Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk

Abb. 14.7: Verschiebung der Angriffe und ihrer Ziele über die letzten Jahre (© Mathias Gut,
netchange.ch, in Anlehnung an MELANI Fachbericht 1/2012, Seite 3)

Es ist unschwer zu erkennen, dass die Zeit für die Angreifer gekommen ist, aus
dem »Schaden am System« zum »Schaden zum Erwirtschaften von Geld« überzugehen. Das heißt, die Ziele werden immer präziser ausgesucht, neue Formen wie
gezielte Angriffe (Targeted Attacks) oder gar APT (Advanced Persistent Attacks),
welche über einen langen Zeitraum erfolgen, führen zu direkten (und großen)
wirtschaftlichen Schäden bei den Betroffenen.
Bei der Beurteilung des Risikos durch Schadsoftware ist daher auch auf die Motive
der möglichen Angreifer einzugehen. Handelt es sich dabei um die normalen Motive von Cyberkriminellen, steht Geld meist im Hauptfokus. Bei dieser Täterschaft
soll Schadsoftware beispielsweise eine unauffällige Abbuchung im E-Banking, das
Aufzeichnen der Kreditkartendaten oder eine anschließende Erpressung des Opfers ermöglichen. So werden dann auch unterschiedliche Schadsoftware-Arten
und Kombinationen davon für Angriffe auf Endsysteme eingesetzt. Bei einem Angriff mit Schadsoftware kann zum Beispiel zunächst ein Zugriff über ein Remote
Access Tool (RAT) mittels eines in einem Werbelink versteckten Remote-Exploits
erfolgen. Danach wird über den meist verschlüsselten Kommunikationskanal
(einen sogenannten Covert Channel) eine Schadsoftware auf dem Computer des
Opfers platziert, die sich bei jedem Start des Systems mit dem Steuerungsserver
der Cyberkriminellen verbindet und dort die neuesten Programmcodes direkt ins
RAM nachlädt.
Damit ich Sie hier nicht zu weit in Richtung der CompTIA-Security+-Zertifizierung
wegführe, sondern beim Thema bleibe, hier ein paar Stichworte, die Sie selbst nachschlagen können.

350

14.1
Viren und andere Krankheiten

Netzwerkpraxis – jetzt sind Sie dran
Wenn Sie diese Thematik interessiert, finden Sie im Internet gute Quellen, vor
allem bei den Herstellern von Sicherheitssoftware oder seriösen Foren, wie etwa
den Security Blog des CERTs Switch unter securityblog.switch.ch als Teil
des First Security Networks unter www.first.org.
Schlagen Sie dazu einmal folgende Begriffe nach und lesen und staunen Sie:
쐽

Wild Neutron

쐽

Operation Hangover (nein, nicht der Film ...)

쐽

Aurora

쐽

Titan Rain

Einen Hinweis finden Sie in den Antworten in Abschnitt A.2, aber nur einen
Hinweis, denn hier heißt es lesen, nicht lösen.
Die Zukunft in diesem Gebiet liegt somit weniger in der Entdeckung der zweihunderttausendsten Windows-11-Sicherheitslücke, sondern in Folgendem:
쐽

Angriffe mit gezielten Attacken
쐽

쐽

Social Engineering via Mobiltelefon
쐽

쐽

SMS / Instant Messaging / MMS-Phishing: Das Ziel all dieser Angriffe ist es,
den Benutzer dazu zu verleiten, seine Benutzerdaten und Passwörter vorzugsweise von Bank- und Postkonten auf einer gefälschten Webseite oder
SMS-Adresse einzutragen. Dazu werden ihm SMS oder Instant Messages
bzw. MMS zugestellt, welche täuschend echt Nachrichten einer wirklichen
Institution gleichen, stattdessen den Benutzer aber auf eine Adresse der Betrüger umleiten.

Die Entwicklung von Rootkits
쐽

쐽

Vor allem in der Nutzung von »Zero hour«-Schwachstellen, Sicherheitslücken, die noch von keiner Sicherheitssoftware gefunden und gesichert werden konnten.

Das Verstecken von Trojanern oder Spyware vor dem Benutzer durch die Installation von zusätzlicher Software, welche diese Prozesse vor dem Betriebssystem verbergen soll, wird allgemein üblich.

Trojaner im Finanzsektor, hier stehen noch einige Entwicklungen an:
쐽

Phishing: Hierbei wird der Benutzer durch das Angebot eines Hyperlinks
(z.B. via Mail) dazu verleitet, auf diesen Link zu klicken und damit auf eine
gefälschte Webseite gelockt, die beispielsweise der Webseite der eigenen
Bank so ähnlich sieht, dass der Benutzer die Täuschung nicht bemerkt und
seine Zugangsdaten fälschlicherweise dort einträgt.

351

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk
쐽

쐽

Peer-to-Peer-Botnets
쐽

쐽

Diese werden immer kleiner, schneller und so schwerer zu fassen.

APT – Advanced Persistent Threat
쐽

쐽

Pharming: Hierbei wird die lokale Hosts-Datei durch einen Virus oder
einen Trojaner so manipuliert, dass sie beim Aufruf bestimmter Webseiten
automatisch eine gefälschte Version dieser Seite anzeigt – mit demselben
Ziel wie beim Phishing. Beiden Methoden gemeinsam ist das Ziel, an die
vertraulichen Daten der Benutzer zu gelangen, um sich damit Zugang zu
deren Geld zu verschaffen.

Damit ist eine andauernde und auf mehreren Ebenen erfolgende Angriffsstrategie gemeint. APT bedarf seitens der Angreifer einen gewissen Aufwand und richtet sich daher gezielt gegen große Firmen, Konzerne oder
den Staat. Die Angreifer benötigen genügend Zeit und eine sorgfältige Vorbereitung und erreichen ihr Ziel oft erst nach Monaten.

Davon abzugrenzen sind Targeted Attacks, welche gezielt auf ein Unternehmen
oder eine Organisation gerichtet sind.

Ein sehr aktuelles Beispiel für einen solchen gezielten Angriff (Targeted Attack)
lieferte vor drei Jahren der Carbanak-Angriff auf eine Bank. Die folgende Folie erläutert das Vorgehen, das die über rund eineinhalb Jahre aufgebaute Attacke zeigt.
Die meiste Zeit verbrachten die Angreifer dabei mit dem genauen Studium der
Vorgänge in den Banken selbst, die sie monatelang verfolgen konnten, nachdem
sie die Malware über verschiedene Angriffsformen bis an die Schaltersysteme der
betroffenen Bank durchgeschleust hatten.

Abb. 14.8: Wie eine geplante Attacke zu 1 Milliarde Dollar Ertrag führte (© Kaspersky 2015)

352

14.2
Was tut der Mann in der Mitte?

Nach Abschluss der Aktion, die sich wie gesagt nach Einschätzung von Experten
über eineinhalb Jahre hinzog, verschwanden die Angreifer mit gut 1 Milliarde Dollar
– und zwar nicht virtuell, sondern mit wirklichem Geld, das sie durch das Eröffnen
von Konten, das Verschieben von Geldern und das Abheben von Bankautomaten
entwendeten.

14.2 Was tut der Mann in der Mitte?
Malware-Programme sind längst nicht die einzigen Bedrohungen für ein Netzwerk. Diese werden produziert und verteilt, stellen aber in den seltensten Fällen
einen zielgerichteten Angriff dar. Lernen Sie daher auf den folgenden Seiten
weitaus effizientere Arten von Angriffen kennen, die sich auch gezielt gegen Ihr
Netzwerk einsetzen lassen, wenn auch nicht zu Ihrer Begeisterung.
Der Begriff »Attacke« beschreibt die Tatsache, dass jemand ein Netzwerk angreift,
um diesem technischen oder betriebswirtschaftlichen Schaden zuzufügen, wobei
der letztere Schaden langfristig interessanter ist, weil sich darauf auch Szenarien
wie »Bezahle mir Geld, dann lasse ich vom Angriff ab« aufbauen lassen und so der
Angriff zum eigenen wirtschaftlichen Erfolg der Angreifer dienen kann.

14.2.1 »Sie machen es dem Angreifer ja auch einfach«
Die Grundlagen von Attacken liefern eigentlich die Netzwerkbetreiber selbst,
indem sie verschiedene Lücken offen lassen:
쐽

Dienste, die nicht benötigt werden, laufen auf dem Server weiter. Da sie nicht
benötigt werden, werden sie aber auch nicht überwacht.

쐽

Ports werden nach dem Prinzip »nur schließen, was nötig« offen gelassen,
auch wenn sie nicht benötigt werden.

쐽

Systeme werden nicht gepatcht, d.h. Sicherheitslücken nicht gestopft und aktualisiert, z.B. gegen das seit Jahren bekannte und eigentlich auch gelöste Problem mit dem Ping-of-Death, einer Attacke, bei der man »nichts« tun muss, als
eine Lücke im ICMP-Protokoll zu nutzen, welche übergroße Pakete (>65 K) erzeugen und so die Systeme zum Absturz bringen kann. Zwar ist diese Lücke
bekannt, aber selbst Windows 2012 musste zusätzlich ein Patch installieren,
weil die Lücke immer noch genutzt werden konnte.

쐽

Veraltete Systeme bleiben im Einsatz. Aktuelle Beispiele dafür sind die immer
noch zahlreich im Einsatz befindlichen Windows-XP-Bankautomaten, Windows2003-basierte Server und sogar noch Windows 2000 Server – alles Systeme, die
vom Hersteller nicht mehr unterstützt oder aktualisiert werden.

쐽

Einfache (ältere) Protokolle wie HTTP, FTP, TFTP, TELNET, SLIP oder SNMP
verfügen über keine oder nur eine Klartextübermittlung von Anmeldeinformationen und sind daher unsicher.

353

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk
쐽

Veraltete Verschlüsselungen oder nicht effektiv eingerichtete Passwörter erleichtern diese Angriffe zudem.

쐽

Die Aussendung von Signalen (WLAN, RF) reicht weit über den benötigten Bereich hinaus und kann von außen abgefangen werden (Tempest RF).

Ein einfaches Beispiel hierzu ist der »FTP Bounce«-Angriff – die Nutzung des unverschlüsselten FTP-Protokolls, anhand dessen man ein eigenes Skript auf einen
FTP-Server aufspielt und diesen so dazu bringen kann, Downloads umzuleiten.
Mit wenig Aufwand kann der Angreifer so einen Fehler im FTP-Protokoll ausnutzen, der es ihm ermöglicht, damit eine Verbindung zu einem beliebigen Rechner
aufzubauen und dabei erst noch anonym zu bleiben, weil das Skript die eigene IPAdresse verbirgt. Wenn Sie jetzt noch bedenken, dass diese Sicherheitslücke über
30 Jahre bekannt ist und immer noch besteht, ist dies ein eindrückliches Beispiel
für die Gefahrenlage in Netzwerken.
Dabei ist es grundsätzlich unerheblich, ob diese Attacken von außerhalb oder von
innerhalb des Netzwerks erfolgt. Da die Welt »außerhalb« aber viel größer ist als
ein einzelnes Netzwerk, sind viele der berüchtigten Attacken logischerweise Angriffe von außen. Das geht von ungerichteten Angriffen wie sogenannten BruteForce-Attacken (Angriffe auf Passwörter oder Sicherheitscodes durch Durchspielen aller möglichen Kombinationen) oder Wörterbuchattacken (ähnlich, aber
suchen aufgrund von Listen, die dem Programm gefüttert werden) über den Versuch der Nutzung von noch nicht gepatchten, aber bekannten Lücken oder Fehlern in Programmen (Zero-Day-Attacke) bis hin zu Social Engineering, technisch
gestützter Wirtschaftsspionage oder korrupten Mitarbeitern, die Pläne und vertrauliche Daten weiterverkaufen. Die Schweiz könnte dazu einiges sagen, aber ich
bin nicht aus dem Bankensektor ...

14.2.2 Denial-of-Service-Attacken
Eine, so muss man schon fast sagen, »beliebte« und in immer neuen Spielformen
auftretende Angriffsart nennt sich Denial of Service, kurz DoS. Dies bedeutet,
durch Angriffe auf das Zielsystem soll dieses an seiner Verfügbarkeit für seine eigentlichen Aufgaben gehindert oder gar zum Absturz gebracht werden.
Von DoS spricht man in diesem Zusammenhang, wenn ein bestimmtes System
über eine Leitung das Zielsystem angreift, von DDoS, Distributed Denial of Service, wenn es zeitgleich mehrere verteilte Angreifer sind.
Beiden Formen gemeinsam ist das Ziel, das Opfer für seine eigenen Tätigkeiten
lahmzulegen, damit seine Dienste nicht mehr genutzt werden können und ein
möglichst großer Schaden entsteht.
Das kann im ungünstigsten Fall unbeabsichtigt sein, ganz einfach, weil zu viele
Benutzer gleichzeitig z.B. eine bestimmte Webseite aufrufen möchten. Das nennt

354

14.2
Was tut der Mann in der Mitte?

sich dann Friendly DDoS und kommt immer wieder vor, sei es, weil gerade wichtige News erschienen sind oder weil ein Anbieter wahnsinnig günstige Angebote
platziert hat und alle gleichzeitig auf dessen Dienste zugreifen wollen.
Meistens handelt es sich aber um gezielte Angriffe von einem (DoS) oder mehreren (DDoS) Angreifern.
Das kann mit dem Einsatz von Verkehrsüberlastungen auf bestimmte Ziele beginnen, dem Erzeugen eines sogenannten Traffic Spike (eigentlich eine Vorform der
DDoS-Attacke). Dazu werden Dienste wie z.B. HTTP so stark mit Anfragen überlastet, dass sie nicht mehr in der Lage sind, Anfragen zu beantworten, und daher
für »normale« Clients nicht mehr oder nur äußerst langsam erreichbar sind.
Ein groß angelegter DDoS kann auch durch verseuchte Systeme mit Trojanern herbeigeführt werden (die Botnets oder Zombie-Rechner), die zu einem definierten
Zeitpunkt alle auf den gleichen Server zugreifen und diesen damit zum Erliegen
bringen. Beliebte Ziele solcher Angriffe sind etwa Webseiten von Organisationen,
von Behörden oder von sehr bekannten Unternehmen, aber auch Webserver von
Sicherheitsanbietern. Letztlich kann auch Ihr Unternehmen davon betroffen sein,
wenn der Angreifer ein spezifisches Interesse an einer Ihrer Dienstleistungen
oder einem Ihrer Produkte hat.
Nebst den klassischen DDoS-Attacken (Überlastung durch Anfragen) gibt es verschiedene andere Mittel, die dasselbe Ziel erreichen:
쐽

Verstärkung der Datenströme durch Missbrauch von DNS, DNS Amplification
Attack genannt. Hierbei werden Namen dazu missbraucht, auf kurze Anfragen
mit sehr langen Datenpaketen zu antworten. Dadurch kann der Verkehr auf
dieser Leitung um einen Faktor von 10 (64 Byte Anfrage zu 640 Byte Antwort)
oder auch 30 und mehr gesteigert werden.
Anschließend wird dieser Antwortstrom auf die Netzwerkadresse des Opfers
umgeleitet, sodass die Verkehrslast direkt bei ihm auftritt. Dies lässt sich mittels IP-Spoofing, also dem Vortäuschen eines falschen Absenders im manipulierten IP-Header, erreichen.

쐽

Verstärkung der Datenströme durch Missbrauch von NTP-Datenpaketen. Hierbei werden öffentlich zugängliche NTP-Server abgefragt und wie bei der DNSVerstärkung so viele NTP-Server mittels IP-Spoofing auf das Opfer umgelenkt,
bis es mit UDP-Paketen völlig überschwemmt ist.

쐽

Eine weitere Form des Denial-of-Service-Angriffs ist die Smurf-Attacke. Hierbei sendet der Angreifer eine Reihe von pings an die Broadcast-Adresse eines
Netzwerks. Zugleich wird das Opfer des Angriffs auch hier als Absender der
IP-Pakete eingetragen, sodass der Router die Antworten auf ping nicht nach
außen, sondern nach innen ins Netzwerk weiterleitet. Je nach Anzahl der dadurch angesprochenen Clients in einem Netzwerk kann damit eine sehr starke

355

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk

Auslastung der Netzwerkleitung herbeigeführt werden, die bis zum Zusammenbruch des Netzwerks führen kann.
Router, die durch ihre Konfiguration einen solchen Angriff ermöglichen, werden Smurf-Amplifier genannt. Um dies zu verhindern, muss man Router so
konfigurieren, dass sie Pakete nicht weiterleiten, die an eine Broadcast-Adresse
gerichtet sind. Zudem müssen die Hosts so konfiguriert werden, dass sie nicht
auf pings auf die Broadcast-Adresse antworten.
쐽

Eine andere Version nennt sich SYN-Flood. Diese macht sich die normale TCPKommunikation zunutze, welche einen 3-Weg-Handshake benutzt, um eine
Verbindung herzustellen.
1. Client an Server: TCP-Paket mit Flag SYN (Synchronize)
2. Server an Client: TCP-Paket mit Flags SYN, ACK
(Synchronize Acknowledge)
3. Client an Server: Paket mit Flag ACK (Acknowledge)
Die Verbindung ist nun hergestellt. Ein Angreifer kann nun als Client die letzte
Nachricht unterschlagen und veranlasst den Server dadurch, einige Zeit auf
das Paket zu warten. Während dieser Zeit werden sowohl die Adresse des
Clients als auch der Status der noch halb offenen Verbindung im Speicher des
Netzwerk-Stacks vorrätig gehalten, um die Verbindung später vollständig einrichten zu können. Diese Vorratshaltung belegt natürlich Ressourcen und
wenn zu viele solch halb offene Verbindungen bestehen, sind diese auf einmal
aufgebraucht, wodurch der Server keine neuen Verbindungen mehr annehmen kann. Und damit sind Sie wieder beim Hauptthema in diesem Abschnitt:
dem Verweigern des Dienstes.

쐽

PDoS, Permanent DoS, geht noch weiter. Hierbei geht es darum, das Zielgerät
zu beschädigen oder zu zerstören, daher der Begriff »Permanent«. Dazu
müsste eigentlich die physische Adresse des Geräts bekannt sein, um es gezielt
auf Hardware-Ebene angreifen zu können. Neuere Angriffsformen erlauben
aber auch den Angriff auf die Firmware und deren Löschung oder Überschreibung, weshalb der Angriff auch Phlashing genannt wird. Und nicht jammern
– schließlich verdanken wir diese Entwicklung denen, die das Jailbreaken erfunden haben, also das Entsperren der eigentlich geschützten Firmware auf
Smartphones, um danach eigene Firmware-Releases aufzuspielen. Ja, das kann
man auch umgekehrt nutzen, und das heißt eben leider nicht mehr: »Juhu, ich
konnte mein Smartphone durch Jailbreaking neu installieren«, sondern: »Sehr
schlecht, jemand hat durch PDoS das UEFI unseres Servers gelöscht.«

Dass dies alles keine theoretischen Möglichkeiten sind, sondern raue Realität,
zeigt folgendes Beispiel, das sich im August/September 2009 in der Schweiz abgespielt hat und seither an verschiedenen Orten in ähnlicher Form auftritt:
Nachdem ein Anbieter von Online-Angeboten längere Zeit durch DoS-Attacken
nicht mehr erreichbar war, hat er seine Webseite gegen Anfragen auf den Webser-

356

14.2
Was tut der Mann in der Mitte?

ver aus dem Ausland abgesichert, sodass nur noch Anfragen aus dem Inland vom
Webserver angenommen wurden. Damit gaben sich die Angreifer aber nicht zufrieden ...
»Sie haben der Swisscom, Sunrise und anderen Internet Service Providern
anonyme Mails geschrieben und unter Androhung von DDOS-Attacken auf
Großkunden unmissverständlich ans Herz gelegt, meine Webseite vom Netz
zu nehmen«, erklärt der Betreiber das Vorgehen der Konkurrenz. Als darauf
nicht reagiert wurde, haben die Erpresser ihre Drohungen wahr gemacht und
Swisscom-Kunden mit DDOS-Attacken angegriffen. »Die Verantwortlichen
bei der Swisscom ließen sich davon einschüchtern und haben alle von InTheNet betreuten Webseiten aus dem Netz geworfen, obwohl wir selbst ja von dieser Attacke gar nicht betroffen waren«, echauffiert sich der Kunde. ... Dass
ihm die Swisscom deswegen bestehende Verträge fristlos gekündigt hat, stößt
ihm sauer auf. ... Er beauftragte jetzt eine Zürcher Anwaltskanzlei mit einer
Klage gegen Swisscom.
Offensichtlich können Hacker mit DDOS-Attacken Provider wie die Swisscom
zwingen, Dienste von Kunden auszuschalten und Webseiten vom Netz zu nehmen. Gegenüber 20 Minuten Online bestätigt die Swisscom die Angriffe: »Es
war ein Internet-Anbieter betroffen, der unter anderem auf die Erotikbranche
spezialisiert ist. Durch den enorm ansteigenden Datenverkehr – der gesamtschweizerisch auch andere Provider betraf – waren rund 20 weitere SwisscomGeschäftskunden von einer Beeinträchtigung im Datenverkehr betroffen. Zum
Schutz dieser Kunden und der Infrastruktur sowie um eine Beeinträchtigung
der Service-Qualität zu verhindern, sah sich Swisscom veranlasst, die Seite vom
Netz zu nehmen«, rechtfertigt die Pressesprecherin das Vorgehen.
Welche Webseiten vom Angriff betroffen waren, wollte die Swisscom nicht sagen. Auch zum Erpresserschreiben wurden keine Angaben gemacht. Wer hinter den Angriffen steckt, konnte noch nicht geklärt werden: »Die Urheber der
DDOS-Attacken sind kaum zu eruieren«, so die Pressesprecherin. Die Hintermänner der DDOS-Attacke sitzen also am längeren Hebel – noch.
(Quelle: 20 Minuten Online – Schweiz, publiziert am 2. September 2009)

14.2.3 Pufferüberlauf
Ein Pufferüberlauf (Buffer Overflow) ist ein Angriff, der auf einem Programmierfehler beruht. Viele Anwendungen nehmen Eingaben vom Benutzer oder einer
anderen externen Quelle entgegen. Wird die Eingabe ohne weitere Kontrollen in
einen vom Programmierer reservierten Puffer verschoben, kann es passieren,
dass bei einer zu langen Eingabe der Puffer überschritten wird. Die Daten überschreiben dann andere Bereiche des Programms.

357

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk

In den meisten Fällen wird dabei lediglich ein Denial of Service ausgelöst, der betroffene Serverprozess stürzt ab. Ziel eines gut programmierten Pufferüberlaufs
ist es aber, Schadcode auf das System zu übertragen und diesen auszuführen.
Es gibt viele Spielarten von Pufferüberläufen. Die am einfachsten zu verstehende
Variante ist der Pufferüberlauf auf dem Stack, der im Folgenden näher erläutert
werden soll.
Der Stack ist ein Bereich im Speicher eines Computers, in dem temporäre Daten
gespeichert werden. Das können beispielsweise lokale Variablen sein oder die Returnadresse, zu der der Prozessor springen soll, wenn ein Unterprogramm beendet wurde. Ein gut programmierter Pufferüberlauf überschreibt die Returnadresse
mit einem Wert, der den Prozessor zu einem Sprung in den Puffer selbst veranlasst. Dieser Puffer wurde aber vom Angreifer zuvor geschickt und sorgfältig präpariert. Der im Puffer mitgeschickte Schadcode wird ausgeführt, und zwar mit
den Rechten des gerade ausgeführten Prozesses. Wenn diese Rechte etwa RootRechte sind, sind die Folgen unabsehbar.
Ein prominentes Beispiel ist der Safari-Browser in Apples iPhone, der mit RootRechten läuft und über einen Pufferüberlauf bei der Interpretation von PDF-Dateien
manipuliert werden konnte. Diese scheunentorgroße Sicherheitslücke konnte
unter anderem für einen Jailbreak genutzt werden, mit dem das Sicherheitskonzept des Telefons komplett ausgehebelt wurde.

14.2.4 Man-in-the-Middle-Attacken
Bei der sogenannten Man-in-the-Middle-Attacke, kurz MITM, geht es darum, dass
sich ein Angreifer in eine bestehende Verbindung einschleusen kann. Er steht
dann sozusagen in der Mitte der Verbindung zwischen den eigentlichen Endpunkten – und zwar so, dass die anderen davon nichts merken. Neuere Bezeichnungen
beschreiben diese Angriffsform auch als »On Path Attack«.
Das Prinzip ermöglicht es dem Angreifer, sich als jemand anderen auszugeben
und so dem Kommunikationspartner eine Identität vorzutäuschen. Damit erlangt
er die Kontrolle über die Kommunikation und ist in der Lage, Informationen dieser Verbindung einzusehen – oder auch zu manipulieren.
Sofern der Angreifer sich im selben physikalischen Netz befindet, kann er sich
beispielsweise durch Übernahme von MAC-Adressen den Verkehr auf sein System umleiten lassen (sogenanntes ARP-Spoofing). Er kann auch versuchen, einen
zweiten DHCP-Server ins Netz einzuschleusen und dort ein falsches Gateway mitzugeben, das dann sein Rechner ist – und schon kommen alle Daten wieder bei
ihm vorbei.
Wenn der Angreifer aus einem entfernten Netzwerk kommt, kann er versuchen,
die Kontrolle über den Router zu übernehmen, um so an die Datenverbindungen

358

14.2
Was tut der Mann in der Mitte?

zu kommen. Beispielsweise kann durch DNS-Spoofing oder durch die Veränderung von Routing-Tabellen in Verbindung mit IP-Spoofing ein Zugriff des Kunden
von seinem System aus auf einen Bankserver auf den eigenen Server des Angreifers umgeleitet werden. Nun führt der eigene Server die Anfrage beim Bankserver
durch, wobei er die vom Kunden angeforderten Daten verwendet. Die von der
Bank erhaltenen Daten liefert er an den Kunden zurück. Hierbei können die
Daten beliebig modifiziert werden. Beispielsweise kann eine Sammelüberweisung
um eine Buchung zugunsten des Angreifers erweitert werden.
Eine spezielle Form hiervon ist das Session-Hijacking. Beim Session-Hijacking
wird die Sitzung eines anderen Benutzers übernommen, d.h., ein Angreifer arbeitet anstelle des Benutzers weiter, ohne dass der Server diese Änderung bemerkt.
Beim Session-Hijacking gibt es mehrere Varianten:
쐽

TCP-Hijacking Ein Angreifer wird Man in the Middle und übernimmt dann,
wie weiter oben beschrieben, die TCP/IP-Verbindung zwischen Benutzer und
Server.

쐽

Cookie-Diebstahl Falls die Kommunikation zwischen Client und Server über
Session-Cookies abgesichert wird, können Angreifer versuchen, ein fremdes
Session-Cookie zu erhalten. Session-Cookies sind kurzlebige Cookies, die
meist sehr lang sind und einen durch Zufallsgenerator ermittelten Bestandteil
haben. Sie sind deshalb schwierig zu raten, können aber beispielsweise über
Cross Site Scripting gestohlen oder mit einem Sniffer gelesen werden.

14.2.5 Spoofing
Spoofing ist ein Angriff, bei dem über Netzwerkpakete eine falsche Identität vorgetäuscht wird. Das kann auf allen Ebenen des Netzwerk-Stacks geschehen. Ziel
von Spoofing-Angriffen kann es sein, einen Angreifer unkenntlich zu machen
oder falsche Webseiten als echt vorzutäuschen.
Die verschiedenen Spoofing-Attacken in Einzelnen:
쐽

ARP-Spoofing Mit gefälschten ARP-Paketen (Zuordnung von IP-Adresse zu
MAC-Adresse) wird der ARP-Cache des Opfers manipuliert. In der Folge sendet er seine Pakete an ein anderes System, was als Vorbereitung zu Man-in-theMiddle-Angriffen genutzt werden kann. Die Manipulation von ARP-Caches
wird auch als ARP-Poisoning bezeichnet.

쐽

IP-Spoofing Ein Angreifer sendet IP-Pakete mit einer falschen Absenderadresse
ab. Damit verschleiert er seine Identität. Eventuelle Antwortpakete werden allerdings an die falsche (»gespoofte«) Adresse gesendet, sodass sie beim Angreifer nicht ankommen. IP-Spoofing wird deshalb meist nur bei DoS-Angriffen
eingesetzt.

359

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk
쐽

DNS-Spoofing Durch die Manipulation eines DNS-Servers (Cache-Poisoning)
oder das Senden falscher DNS-Antworten wird die Zuordnung eines Rechnernamens zur IP-Adresse gefälscht. Damit wendet sich der Client bei kommenden
Anfragen an ein falsches System, das sich im Besitz des Angreifers befindet.

쐽

Web-Spoofing Beim Web-Spoofing wird eine falsche oder in Teilen falsche
Webseite als echt vorgetäuscht. Das kann über DNS-Spoofing oder auch über
Phishing-Angriffe geschehen.

Aber auch andere Spoofing-Varianten sind denkbar, etwa ein Identitätsdiebstahl
durch Anmeldung mit einem falschen Account.

14.3 Angriffe gegen IT-Systeme
Eine der häufigsten oder vielleicht sogar die häufigste Form von Angriffen gegen
IT-Systeme sind Client-Side-Attacken. Diese Form des Angriffs hat direkt den
Client im Fokus. Oft wird auf Clientsystemen Schadcode in Form von Exploits
oder in Form von ausführbaren Dateien verbreitet. Exploits werden dabei häufig
beim Besuchen einer Webseite mittels Exploit-Kits eingesetzt, wobei ausführbare
Dateien ihren Weg auf die Endsysteme meist versteckt in E-Mail-Anhängen finden.

Drei Bedingungen für einen funktionierenden Angriff mit Schadcode
1. Der Nutzer muss etwas tun. Entweder wird dabei ein Anhang mit Schadsoftware geöffnet oder ein Link angeklickt, der zu einem Exploit-Kit führt.
2. Der Nutzer hat zu hohe Rechte auf dem Computer. Wenn allgemein mit aktiven
administrativen Rechten gearbeitet wird, ist die Installation von Schadsoftware
natürlich umso einfacher. Zudem erbt die Schadsoftware sozusagen die Rechte
des aktiven Benutzers und kann bei administrativen Rechten natürlich auch alles in diesem Kontext tun.
3. Der Nutzer hat nicht alle Softwareaktualisierungen eingespielt. Ein Exploit benötigt für das einwandfreie Funktionieren eine programmtechnische Schwachstelle. Bei einem Remote-Exploit muss dazu nur eine speziell präparierte
Webseite besucht werden, damit der Schadcode automatisch auf den Rechner
gelangen kann.

14.3.1 Exploits und Exploit-Kits
Beim Exploit wird mit einem Schadcode eine Lücke in der Programmausführung
einer Anwendung ausgenutzt. Dies geschieht am einfachsten mit einem Pufferüberlauf (Buffer Overflow). Ziel ist es dabei, den eigenen Schadcode über die angegriffene Anwendung im Speicher zur Ausführung zu bringen. Dies gelingt natürlich nur dann, wenn ein entsprechender Einsprungspunkt über eine Schwachstelle

360

14.3
Angriffe gegen IT-Systeme

gefunden wird. Dabei wird meist ein Programm-Zeiger in der manipulierten Software dereferenziert, um auf den mittels Exploit geladenen Schadcode zu zeigen.
Damit wird nun der Schadcode ausgeführt.
Im besten Fall führt ein Buffer Overflow nur zum Absturz der gesamten Anwendung und wird damit zum Denial-of-Service-Angriff oder treffend auch »Resource
Exhaustion Attack« genannt. Im schlimmsten Fall kann über die Anwendung das
gesamte System remote übernommen werden. Da bei Programmen mit ihren
Abertausenden von Programmcodezeilen immer mit Fehlern zu rechnen ist, werden auch regelmäßig Schwachstellen gefunden. Sind diese Schwachstellen bei Cyberkriminellen noch nicht bekannt und werden diese zeitnah mit Bekanntgabe
des Patches geschlossen, besteht nur ein geringes Risiko. Ansonsten tritt mit
einem Zero-Day Exploit das Gegenteil ein.

Zero-Day Exploits
Wird eine Schwachstelle bereits vor Bekanntgabe eines Patches aktiv mit ExploitCode ausgenutzt, stehen die Karten bei der Computersicherheit natürlich äußerst
schlecht! Bei einem solchen Exploit-Code wird dann auch von einem Zero-Day Exploit gesprochen. Dramatisch ist die Tatsache insofern, als dass sich Programmierer von im Dark Web erhältlichen Exploit-Kits mit der schnellen Verfügbarkeit neuer
Exploits brüsten und dies als Marketinginstrument nutzen. Eine ziemliche Horrorvorstellung für Nutzer einer betroffenen Software!
Mit solchen Zero-Day Exploits wird durch spezialisierte Sicherheitsfirmen auch
im realen Geschäftsleben auf legale Weise Handel getrieben. Vielfach kommen die
Kunden aus dem militärischen Sektor oder dem Regierungsbereich. Doch auch finanzstarke Branchen wie der Finanzsektor zeigen Interesse an solchen Informationen. In der Praxis werden mit solchen Zero-Day-Lücken dann zum Beispiel
funktionstüchtige Staatstrojaner entwickelt. Es sei autorenseitig an dieser Stelle
aber auch angemerkt, dass sich an diesem Punkt doch diverse ethische Fragen zu
Verantwortlichkeit, Staatsmacht, Privatsphäre und anderen Themen stellen, die
zwar weit über CompTIA Security+ hinausgehen – bedenkenswert sind sie aber allemal!

Ausführen von Schadcode (Arbitrary Code Execution/
Remote Code Execution)
Bei einem erfolgreichen Exploit besteht das Ziel des Angreifers darin, den eigenen
willkürlichen Schadcode zur Ausführung zu bringen (Arbitrary Code Execution)
und so möglichst auch remote die gesamte Kontrolle über das Zielsystem zu erlangen (Remote Code Execution).
Dazu muss der Schadcode zunächst mittels verschiedener Exploiting-Techniken
über eine Programmschwachstelle in den Speicher, also ins RAM gebracht wer-

361

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk

den. Dazu eignen sich auf Windows-basierenden Systemen unsichere Dynamic
Link Libraries, also DLLs. Um anschließend den Schadcode zur Ausführung zu
bringen, besteht eine Möglichkeit darin, das Register Extended Instruction Pointer
(EIP) der CPU zu dereferenzieren, das auf die als Nächstes auszuführende Programminstruktion zeigt.
Konkret wird dazu die aktuelle Return-Adresse überschrieben, beispielsweise mittels eines Buffer Overflows. Damit wird erreicht, dass der eigene Payload als
Nächstes ausgeführt wird. Als Payload wird meist ein mittels Opcodes in Assemblersprache geschriebener Shellcode eingesetzt, der danach einen Zugriff mittels
einer Command-Shell auf das Zielsystem ermöglicht. Eine NOP (No Operation)
Sled, die häufig beim Buffer Overflow verwendet wird, um an den gewünschten
Ort innerhalb des Speichers zu gelangen, sieht dann als Shellcode bei einer Intelx86-CPU zur Veranschaulichung so aus: \x90\x90\x90\x90\x90 (wobei das x für
hexadezimal steht und die Zahl 90 den Opcode für NOP in Assembler darstellt).
Eine NOP Sled wird auch aus Stabilitätsgründen vor den effektiven Shellcode gesetzt und in Fachkreisen gerne als Landebahn bezeichnet.
Einer der bekanntesten Payloads ist der Meterpreter aus dem Metasploit-Framework, der einen großen Funktionsumfang mit vielen Erweiterungen bietet. Mit
verschiedenen Schutzmaßnahmen wie DEP und ASLR wird versucht, solche Angriffe auf den Speicher zu erschweren.

Integer Overflow
Der Integer-Datentyp wird in der Programmierung für ganzzahlige Werte verwendet. Stellen wir uns nun vor, dass für eine Integer-Variable ein vorher bestimmter
Platz im Speicher reserviert wird. Wird nun beispielsweise über eine unvorhergesehene Multiplikation ein übergroßes Resultat in diesen reservierten Speicherplatz geladen, entsteht ein Überlauf und damit eine potenzielle Schwäche, die
wiederum die Möglichkeit eines oben beschriebenen Buffer Overflows bietet.

DLL-Injection
Bei einem DLL-Injection-Angriff wird Schadcode in einen auf dem angegriffenen
Computersystem laufenden Prozess eingespeist. Dabei werden aus einer manipulierten Dynamic Link Library (DLL) eigene Funktionen in den entsprechenden
Speicherbereich geladen, um damit den gewünschten Schadcode zur Ausführung
zu bringen (Arbitrary Code Execution).

Schwachstellen gezielt finden (CVE)
In der Menge an veröffentlichten Schwachstellen die Übersicht zu behalten, ist definitiv alles andere als einfach. Mit der eindeutigen Kennzeichnung durch eine
CVE-Nummer wurde daher eine eindeutige Identifikation für Schwachstellen ge-

362

14.4
Social Engineering

schaffen. Dazu werden die Schwachstellen in der CVE-Liste (Common Vulnerabilities and Exposures) durch die MITRE Corporation zusammen mit den CVE
Numbering Authorities geführt. Sie finden diese Liste auf der Website https://
cve.mitre.org/cve/search_cve_list.html. Eine Schwachstelle wird nach
Aufnahme zum Beispiel wie folgt bezeichnet: »CVE-2021-28480«. Wobei nach Namenskonvention die ersten 4 Ziffern nach dem CVE das Jahr und die hinteren Ziffern als ID zusammen die effektive Schwachstelle bezeichnen.

Schweregrad einer Schwachstelle ermitteln (CVSS)
Allein die Existenz einer Schwachstelle sagt noch nichts über deren Gefährlichkeit
aus. Deshalb wurde mit dem Common Vulnerability Scoring System kurz CVSS
ein zusätzlicher Bewertungsstandard zur Ermittlung des Schweregrads mittels diverser Metriken geschaffen. Dabei ist bei der Gesamtbewertung 0 der niedrigste
und 10 der höchste Schweregrad. Zur einfacheren Verständlichkeit wird in der aktuellen CVSS-Version eine zusätzliche Bezeichnung mit low, medium, high und
critical angegeben. Die CVSS-Einstufung ermöglicht raschere Entscheidungen
und damit die zeitnahe Ergreifung von Sofortmaßnahmen. Die CVSS Special Interest Group (SIG) des FIRST – Forum of Incident Response and Security Teams
– entwickelt den CVSS-Standard laufend weiter.

14.4 Social Engineering
Unter Social Engineering versteht man keine technische Bedrohung, sondern die
Möglichkeit, auf sozialer Ebene, sprich von Mensch zu Mensch, an Daten oder Informationen zu gelangen, die ein Angreifer, Social Engineer genannt, danach zu
seinen Gunsten verwenden kann.

14.4.1 Die Ziele des Social Engineers
Social Engineering beruht auf den Eigenschaften der meisten Menschen, dass ...
쐽

sie anderen Menschen helfen möchten.

쐽

sie das Bedürfnis haben, anderen Menschen vertrauen zu können.

쐽

sie selbst gerne geachtet oder beliebt sein möchten.

쐽

sie Ärger und Konflikten tendenziell ausweichen.

Diese Eigenschaften machen sich Social Engineers zunutze, indem sie beispielsweise an die Hilfsbereitschaft appellieren. Beispiele dazu kommen Ihnen vermutlich nicht so fremd vor:
쐽

»Ich bin ein Kollege aus der Abteilung in Bern, ich muss nur schnell meine
E-Mails abrufen. Darf ich kurz dein System benutzen?«

363

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk
쐽

»Ich bin ein Journalist und schreibe einen Artikel über kreative Unternehmer.
Erzählen Sie mir doch etwas über Ihren Werdegang und die aktuellen Vorhaben, die Sie weiterverfolgen möchten.«

쐽

»Ich habe ein Problem, nur Sie können mir helfen.«

Ziele der Social Engineers sind:
쐽

Industriespionage: Durch Zugriff ins Unternehmensnetzwerk heikle Informationen über neue oder einzigartige Produkte beschaffen.

쐽

Datendiebstahl: Durch Zugriff auf Unternehmensdatenbanken Adress- oder
sogar Kreditkarteninformationen der Kunden erlangen.

쐽

Identitätsdiebstahl: Durch Zugriff auf die Netzwerkanmeldeserver Benutzernamen und Passwörter der Mitarbeiter erlangen.

Das Vorgehen beim Social Engineering folgt dabei immer gewissen Abläufen:
1. Informationen sammeln (Internet, Werbung, Altpapier hinter der Firma ... )
2. Kontakt aufbauen (Telefonanruf, Besuch in der Firma)
3. Vortäuschen einer falschen Identität
4. Informationen erarbeiten/beschaffen
5. Sich rechtzeitig aus dem Staub machen
6. Anwenden der Informationen
Auch hierzu ein konkretes Beispiel:
Eine Gruppe von Angreifern möchte sich gerne die Kreditkartendaten von Kunden
einer Firma besorgen, um sich damit anschließend Geld zu beschaffen.
(Schritte entsprechend obiger Nummerierung)
1. Sie sammeln Informationen über die Kundenhotline und den Reklamationsdienst, d.h. die Namen der Verantwortlichen und deren Telefonnummern – im
Internet sind solche Informationen heute oft einfach zu erlangen.
2. Es folgt ein erster Telefonanruf bei der Firma: »Guten Tag, ich studiere an der
Universität Berlin und mache eine Umfrage über Kreditinstitute. Welches Kreditinstitut nutzen Sie?« Antwort des Kundendienstes: »VISA.« Ende des Gesprächs.
3. Zweiter Telefonanruf, beim Kundendienst der Firma: »Guten Tag, ich bin vom
Kundendienst von VISA Deutschland und mache zurzeit eine Umfrage über die
Zufriedenheit unserer Kunden. Können Sie mir kurz sagen, mit welchen Accounts Sie bei uns Kunde sind, damit ich Sie nicht mit langweiligen Fragen zu
Ihren Personalien stören muss? Vielen Dank.« Antwort: »FI33RM21.« Dann folgen einige sehr unverfängliche Fragen zur Zufriedenheit und Ende des Gesprächs.

364

14.4
Social Engineering

4. Anruf bei der Finanzabteilung der Firma: »Guten Tag, ich betreue Ihren
Account und muss diesen aufgrund von Sicherheitsproblemen verifizieren.
Können Sie mir bitte für Ihren Account FI33RM21 kurz das Passwort nennen?«
Antwort: »NI34XA44.« »Alles in Ordnung, vielen Dank.« Ende.
5. Da der Kontakt immer nur telefonisch erfolgte, ist das »Sich aus dem Staub machen« relativ einfach. Allerdings ist darauf zu achten, dass man solche Anrufe
nicht von zu Hause aus tätigt ...
6. Mit den Informationen über den Account konnte sich die Gruppe in das Konto
der Firma einloggen und Geld an verschiedene Konten überweisen lassen.
Theorie? Mitnichten! Allein im Jahr 2002 haben Social Engineers mit dieser Methode die Kontendaten von über 10'000 Kunden der Ford-Bank in den USA erhalten! Oder denken Sie bei einer Umfrage (Schritt 2) bereits an Social Engineering?
Gerade im Zusammenhang mit den erwähnten Targeted Attacks und APT ist Social Engineering als eine zentrale Komponente der Informationsgewinnung und
des Eindringens wieder höchst aktuell – mehr, als Sie vielleicht ahnen.

14.4.2 Beliebter Ansatz: Phishing-Mails
Und während ich diesen Satz oben geschrieben habe, erhalte ich, wie es der Zufall
will, diese Mail zugestellt:

Abb. 14.9: Phishing-Mails als beliebte und erfolgreiche Methode des Social Engineering

365

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk

»Wäre ich jetzt nicht Informatiker und gerade beim Schreiben über Social Engineering und hätte ich ein Konto bei einer Kantonalbank (Schweizer Regionalbanken), müsste ich mir überlegen, ob dies nicht tatsächlich eine korrekte Maske
ist – alle Links zu den Kantonalbanken unten sind sogar korrekt verbunden!
Gerade bei einem gezielten Angriff werden Phishing-Mails häufig eingesetzt. Sie
sind natürlich wesentlich besser gestaltet und formuliert als obiges, jetzt gerade
eingegangenes Beispiel. Und so erreichen Angreifer oftmals ihr erstes Ziel, eine
Malware ins Haus zu bringen, damit sie anfangen können, die benötigten Informationen für den eigentlichen Angriff zu sammeln.
Oder haben Sie sich das letzte Mal, als Ihr Hauptlieferant für Kopierpapier Ihnen
per Post einen USB-Stick geschenkt hat, ernsthaft Gedanken darüber gemacht,
dass dies genauso gut eine Malware von einem anderen Absender sein könnte, mit
der Sie jetzt gerade das Netzwerk Ihres Unternehmens verseuchen?
Auf diese Weise hat sich auch der berüchtigte Angriff auf die Sicherheitsfirma
RSA abgespielt. Es ist ja nicht so, dass die ihren Job nicht könnten, ihre Sicherheitsmaßnahmen von Sony gekauft hätten oder ihre Daten nicht gut verschlossen
und verschlüsselt abgelegt hätten – weit gefehlt. Aber auch die Gebäude von RSA
benötigen Klimaanlagen und Klimaanlagen werden nicht von der IT oder dem
Hausmeister gewartet, sondern von externen Zulieferern (wie bei wohl allen).
Und genau so einen Zulieferer haben sich die Angreifer ausgesucht, denn dort arbeiten Techniker, nicht Sicherheitsfachleute, und dort sind sie erfolgreich eingedrungen und haben es nach einiger Zeit erreicht, dass diese – für RSA vertraute –
Firma die Malware über den Servicedienst, den sie erbracht haben, ins Gebäude
der RSA hineinbrachten. So geht das, und wer über drei Ecken planen kann, ist
schwer im Vorteil ...

14.4.3 Tailgating und andere Methoden
Beim Tailgating handelt es sich um einen physischen Social-Engineering-Angriff,
bei dem versucht wird, gemeinsam mit einer autorisierten Person in das Firmengebäude zu gelangen. Dabei gibt es verschiedene Tricks, die gerade bei größeren
Firmen besonders gut funktionieren. Hier kennen sich in der Regel nicht alle. Es
funktioniert auch dann gut, wenn sich häufiger externes Personal im Gebäude
aufhält. Es lohnt sich, neben diesen Punkten bei einer Sicherheitsanalyse immer
auch das Gebäude von allen Seiten zu betrachten. Eventuell hat es offene Hintertüren, Anlieferrampen, offene Türen in der Tiefgarage und natürlich offene Notausgänge. Wenn diese nun auch noch unbeaufsichtigt sind, ist der Weg ins Gebäude
ohne zusätzliches Tailgating möglich.
Ein verwandter Begriff dazu lautet Piggybacking, »Huckepack« übersetzt, es beschreibt denselben Vorgang, sich durch Anschluss an eine autorisierte Person Zutritt zu eigentlich gesperrten Bereichen zu erlangen.

366

14.5
Angriffspunkt drahtloses Netzwerk

Etwas weniger direkt, aber nicht minder interessant für Social Engineers ist das
Shoulder Surfing, zu Deutsch »jemandem über die Schulter schauen und mitlesen«. Hierbei handelt es sich um einen gezielten Angriff, der darauf beruht, Daten
von einem Bildschirm oder Eingabegerät mitzulesen – nicht via Software, sondern
direkt als Mensch.
Leider ist es so: Da es sich beim Social Engineering um keine technische Bedrohung handelt, können Sie dagegen auch kein »Gerät« installieren. Sie müssen
aber sich und Ihre Mitarbeiter für dieses Problem sensibilisieren:
쐽

Schulung der Mitarbeiter auf heikle Situationen wie Telefonanfragen, Bitten um
Adressen oder Telefonnummern usw., die sogenannten Awareness- und Sensibilisierungstrainings

쐽

Klassifizierung von Informationen in verschiedene Sicherheitskategorien,
grundsätzlich haben dabei alle Daten den Status »intern« und nur was explizit
mit »öffentlich« gekennzeichnet ist, darf auch herausgegeben werden, alles andere gilt automatisch als »nicht öffentlich«

쐽

Nutzungsrichtlinien für den Einsatz von Informatikmitteln von den Mitarbeitern lesen und unterzeichnen lassen (Applikationen, Internet, Mail etc.)

쐽

Sensible Daten nur einem möglichst kleinen Personenkreis zugänglich machen, dies technisch durch Netzwerkrichtlinien umsetzen

쐽

Richtlinien für den Umgang mit Personen außerhalb der Firma erlassen

쐽

Aktualisieren der technischen Maßnahmen (Türenschließsysteme, Passwortsysteme auf Rechnern, Berechtigungen auf Daten usw.)

쐽

Einen Notfallplan bereithalten, wie in einem Schadensfall vorzugehen ist

14.5 Angriffspunkt drahtloses Netzwerk
Drahtlose Netzwerke haben den unbestreitbaren Vorteil der einfacheren Implementierung, was deren infrastrukturelle Vorgaben anbelangt. Das kabellose Netzwerk ist
andererseits auch anderen Gefahren ausgesetzt als eine verkabelte Infrastruktur, da
die Daten nicht gleichermaßen durch eine Leitung geschützt ausgetauscht, sondern
durch die Luft »frei« übertragen werden. Als Kunstwort für das Aussenden kompromittierender Signale, die eine Schwachstelle bilden und zum Angriff genutzt werden können, hat sich der Begriff Tempest oder Tempest RF eingebürgert.
So haben etwa Begriffe wie das War Driving oder War Chalking zweifelhafte Berühmtheit erlangt.
Beim War Driving gehen oder fahren mit drahtlosem Equipment ausgestattete
Personen durch die Gegend und suchen WLANs, in welche sie dann einzudringen
versuchen.

367

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk

Das War Chalking wiederum bezeichnet die anschließende Kennzeichnung solcher gefundenen Netzwerke mit Kreide an einer Gebäudewand oder dergleichen.
Die alte WEP-Verschlüsselung gilt ebenfalls als Unsicherheitsfaktor. WEP-Cracking, das Knacken von vorhandenen WEP-Schlüsseln, ist daher eine reale Bedrohung. Ohne hier allzu sehr ins Detail zu gehen: WEP-Schlüssel sind statisch und
zu kurz. Abzüglich der Initialisierungsvektoren von 24 Bit bleiben gerade einmal
40 oder 104 Bit (64-Bit-WEP oder 128-Bit-WEP) für die Verschlüsselung.
Die 40-Bit-Schlüssellänge (64-Bit-WEP) bietet keinen ausreichenden Schutz vor
Brute-Force-Angriffen. Mit Brute-Force können Angreifer durch das Aufzeichnen
eines einzigen verschlüsselten Datenpakets und das systematische Durchprobieren (daher Brute-Force) möglicher Schlüssel in kurzer Zeit den richtigen WEPSchlüssel finden. Ein 104 Bit langer Schlüssel (128-Bit-WEP), der erst mit dem
Standard IEEE-802.11i implementiert wurde, ist durch einen solchen Brute-ForceAngriff zwar aufwendiger zu knacken, es ist aber möglich.
Zudem ist bei WEP kein Schlüsselmanagement vorhanden. Die statischen WEPSchlüssel müssen manuell bei allen Clients und Access Points im Netzwerk implementiert und aktualisiert werden. Da dadurch aber der Verwaltungsaufwand sehr
hoch wird, werden die Schlüssel in der Regel selten oder gar nicht aktualisiert. Das
gefährdet die Sicherheit nachhaltig. Denn der Schlüsselstrom ist bei einem statischen, sich nie ändernden WEP-Schlüssel nur vom Initialisierungsvektor (IV) abhängig. Da zusätzlich alle Teilnehmer denselben WEP-Schlüssel verwenden, besteht
eine erhebliche Gefahr, dass ein Angreifer diesen Schlüssel ermitteln kann. Je größer die Anzahl Teilnehmer in einem Netzwerk ist, desto mehr steigt diese Gefahr
an.
Und nicht zuletzt: WEP kennt keine Benutzerauthentifizierung: Die Authentifizierung überprüft den Benutzer des Systems nicht. Es werden lediglich die WLANAdapter authentifiziert. Dazu ist der WEP-Schlüssel auf dem jeweiligen Gerät
zum Teil sogar in Klartext abgelegt. So kann ein verloren gegangenes Notebook
zum Eindringen in das WLAN verwendet werden.
Die Fortsetzung dieser Gefahrenlage zeigt sich im etwas neueren WPA-Verschlüsselungssystem. Denn auch WPA-Cracking ist eine Gefahr. Denn bevor mit
802.11i, umgangssprachlich WPA2 genannt, ein aktuell sicherer Standard definiert wurde, kam mit WPA ein Zwischenschritt auf den Markt, der wesentliche
Schwachstellen von WEP immer noch enthält, auch wenn WPA immerhin schon
dynamische anstelle von statischen Schlüsseln einsetzt, allerdings nach demselben RC4-Verfahren arbeitet wie WEP.
Bekannt ist im Zusammenhang mit WPA2 etwa KRACK. KRACK ist ein Akronym
für »Key Reinstallation Attack«. Diese nutzt Schwächen im Handshake-Verfahren
aus, das WLAN-Clients zur Herstellung einer Verbindung in ein geschütztes Netzwerk benötigen.

368

14.6
Der freundliche Mitarbeiter

Es handelt sich hierbei um einen Vierwege-Handshake, in dem hin und her ausgehandelt wird, dass sowohl Zugangspunkt wie auch Client gültige Anmeldeinformationen (z.B. WPA2 PSK) aufweisen.
Im Grunde ermöglicht dieses Handshake-Verfahren schnelle Anmeldungen und
Verbindungen und richtet bei jeder Verbindung einen neuen Verschlüsselungsschlüssel ein. Damit werden Daten über WLAN-Verbindungen sicher gehalten,
und alle geschützten WLAN-Verbindungen verwenden den Vierwege-Handshake
für die Sicherheit.
KRACK betrifft den dritten Schritt des Handshakes, wodurch der Angreifer den
WPA2-Verschlüsselungsschlüssel manipulieren und wiedergeben kann, um zu
erreichen, dass ein bereits verwendeter Schlüssel installiert wird. Wenn der
Schlüssel neu installiert wird, werden andere dazugehörige Parameter wie die Paketnummer (inkrementell) oder der Replay-Zähler auf 0 gesetzt. Dadurch werden
im vierten Schritt die Übertragungen von Schritt 3 noch einmal wiederholt – und
das öffnet die Türe für wiederholte Angriffe, bis die korrekten Daten ermittelt
sind. Seit Längerem gibt es einen Patch sowohl für Clients wie auch für Router
und Access Points – Einspielen ist die einzige Methode zum Schutz ...
Weitere Angriffsmöglichkeiten ergeben sich durch die in drahtlosen Netzen eingesetzten Geräte:
쐽

Rogue Access Point: Ein unerlaubter Access Point, der versucht, sich in Ihr
Netzwerk hineinzuverbinden.

쐽

Evil Twin: Ein Access Point versucht, sich als »bekannt« auszugeben (als böser
Zwilling), z.B. durch Übernahme einer bekannten SSID, und so den Netzwerkverkehr des WLAN über sich umzuleiten.

쐽

Bluejacking und Bluesnarfing sind zwei Methoden, die speziell auf Bluetooth
ausgerichtet sind. Beim Bluejacking erhalten Sie unaufgefordert Meldungen
auf Ihr Gerät, in der Regel Werbung. Das ist eher harmlos, aber nervig. Beim
Bluesnarfing versucht der Angreifer, auf Ihr Gerät zuzugreifen und Einsicht in
Kalender, Adressbuch oder Mails zu nehmen. Allerdings gibt es dazu heute
einen viel einfacheren Weg – erfinden Sie eine App, laden Sie diese in einen
der App-Stores, am besten lassen Sie sie kostenlos, und nennen Sie sie »Vacebuuk«, »Picogramm« oder noch besser »Wotssap«. Dann spricht auch niemand mehr von Angriff und Sie können sich legal vom Adressbuch bis zum
Standort des Nutzers alle Informationen einholen ...

14.6 Der freundliche Mitarbeiter
Nicht wenige Angriffe oder Schädigungen erfolgen durch die eigenen Mitarbeiter.
Das beginnt mit dem privaten Notebook, das sie ins Firmennetz einstecken und
damit Viren von zu Hause mitbringen, weil der Sohn die Nacht vorher gerade mit

369

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk

entsprechenden Online-Games schwer beschäftigt war, und geht über Unachtsamkeit bis hin zum Daten- oder Gerätediebstahl.
Der Idealfall im Umgang mit Mitarbeitern und der Sicherheit lautet daher:
Der berechtigte Mitarbeiter greift im Rahmen seiner Autorisierung auf die ihm
zustehenden Daten zu.
Davon abweichend gibt es aber folgende Fälle, die zu behandeln sind:
쐽

Der Mitarbeiter greift auf ihm nicht zustehende Daten zu (oder versucht es zumindest).

쐽

Die Autorisierung auf Daten wird nicht verändert, obwohl Mitarbeiter neue Verantwortlichkeiten übernehmen oder solche abgeben.

쐽

Mitarbeiter treten aus dem Unternehmen aus, aber ihr Konto bleibt aktiv.

쐽

Administratoren haben der Einfachheit wegen Zugriff auf alle Daten.

쐽

Putzpersonal hat einen Schlüssel zu allen Räumen, auch zu den mit sicherheitsrelevanten Systemen.

Diese Liste ist bestimmt nicht vollständig, zeigt aber einige wesentliche Probleme
auf, die im Zusammenhang mit Mitarbeitern zu klären sind.
Daher müssen Prozesse definiert werden, welche diese Sachverhalte festhalten. Es
braucht z.B. einen Prozess, der festlegt:
쐽

Wer bestimmt, welche Rechte ein neu eintretender Mitarbeiter übernimmt?

쐽

Wer ist verantwortlich, dass personelle Wechsel im System richtig abgebildet
werden?

쐽

Wer deaktiviert Konten ausgetretener Mitarbeiter?

쐽

Welche Rechte dürfen die Admins wirklich zugewiesen erhalten?

쐽

Wer hat Zutritt zu welchen Räumen – und wer stellt dies sicher?

Im laufenden Betrieb lassen sich zudem Sicherheitsrisiken minimieren, indem
beispielsweise von Zeit zu Zeit durch Aufgabenteilung und Job-Rotation die Zuständigkeiten und damit auch die Einflussnahme einzelner Personen verändert
werden. Es gibt sogar den Begriff der »Mandatory Vacations«, mit Zwangsferien
etwas hart übersetzt. Diese gelten beispielsweise bei wichtigen Stellen im Finanzund Sicherheitswesen.
Der Sinn dahinter ist folgender: Da die zuständige Person in die Ferien muss, ist
sie verpflichtet, eine Stellvertretung zuzulassen. Dadurch kommt eine andere Person mit denselben Rechten und Aufgaben an die Stelle, was wiederum eine Quer-

370

14.7
Fragen zum Kapitel

prüfung über das Verhalten der eigentlich zuständigen Person erlaubt und helfen
soll, möglichen Missbrauch oder Fehlverhalten frühzeitig zu erkennen.
Auch die Trennung von Verantwortlichkeiten bzw. die Funktionstrennung zwischen Mitarbeitern, Segregation of Duties genannt, spielt hier eine wichtige Rolle,
um die Risiken zu minimieren.

14.7 Fragen zum Kapitel
1. Wenn Sie Richtlinien zum sicheren Umgang mit Informationen erlassen und
die Benutzer in Ihrem Unternehmen für die entsprechenden Vorgehensweisen ausbilden, kann Sie dies besser schützen vor:
A. Smurf-Attacken
B. Man-in-the-Middle-Attacken
C. Trojanern
D. Social Engineering
2. Wenn ein Angreifer das Zielsystem mit Informationen überflutet, sodass es berechtigte Anfragen nicht mehr verarbeiten kann, nennt sich dies:
A. Blackhacking
B. Session Denying Attack
C. Bluehacking
D. Denial of Service Attack
3. Welcher Begriff passt technisch zu einer Smurf-Attacke?
A. IP Spoofing
B. Rechte-Eskalation
C. Polymorphe Software
D. Crimeware
4. Welche Sicherheitslücke nutzt den Vorteil einer manipulierten MAC-Adresse?
A. WPA Filtering
B. DNS Bounding
C. ARP Poisoning
D. Bluejacking
5. Welcher andere Begriff bezieht sich auf einen unerlaubten Access Point?
A. Trojan Access Point
B. Evil Twin
C. Malware Access
D. War Chalking

371

Kapitel 14
Verschiedene Angriffsformen im Netzwerk

6. Worin liegt der Unterschied zwischen einer DoS- und einer DDoS-Attacke?
A. Die DDoS-Attacke nutzt verteilte Angreifer, die gleichzeitig ein gemeinsames Ziel angreifen.
B. Die DoS-Attacke nutzt verteilte Angreifer, die nacheinander ein gemeinsames Ziel angreifen.
C. Die DDoS-Attacke greift gleichzeitig verschiedene Ziele an.
D. Die DoS-Attacke benötigt mindestens zwei unterschiedliche Angriffsziele,
damit sie stattfinden kann.
7. Welches ist ein Beispiel für eine Geländeaufnahme drahtloser Netzwerke?
A. Shoulder Surfing
B. Bluesnarfing
C. War Driving
D. Access Phishing
8. Welcher Angriffsform ordnen Sie die Mailanfrage eines Ihnen unbekannten
internen Mitarbeiters zu, der Sie bittet, Ihnen ein Dokument von einem USBStick auszudrucken, den er senden wird?
A. Trojan Attack
B. Social Engineering
C. APT
D. Phishing
9. Das unmittelbare Ausnutzen von eben bekannt gewordenen Sicherheitslücken
in einer Software für einen gezielten Angriff zu einem Zeitpunkt, zu dem es
noch keinen Patch für die Software gibt, nennt man auch:
A. Zero Day Attack
B. Backdoor Attack
C. Social Engineering
D. Patch Day
10. Die Plattform für DDoS-Attacken sind:
A. Quarantäne-Rechner
B. Malware
C. Honeypots
D. Botnetze

372

Kapitel 15

Die Verteidigung des Netzwerks
Den Angriffen stehen Sie als Benutzer(innen) und Administrator(inn)en, als Netzwerkverantwortliche genauso wie als Leiter(innen) IT gegenüber – Sie müssen basierend auf den verfügbaren Sicherheitsverfahren geeignete physische, organisatorische und technische Maßnahmen ergreifen, um solche Angriffe abzuwehren.
Die drei Begriffe physisch, organisatorisch und technisch zeigen Ihnen dabei an,
wie vielfältig die Thematik ist und wie anspruchsvoll je nach Firmenaufbau die
Umsetzung sein kann. Darum gibt es entweder einen SIO (Security Information
Officer) oder einen SiBe (Sicherheitsbeauftragten), die sich umfassend mit dieser
Thematik und allen betroffenen Stellen im Unternehmen und den jeweils dafür
verantwortlichen Personen befassen.
Dabei bleibt es heute staatlichen Stellen und privaten Unternehmen gleichermaßen längst nicht mehr selbst überlassen, ob sie sich mit dieser Thematik überhaupt auseinandersetzen wollen. Im Gefolge der in vielen Ländern herrschenden
Datenschutzgesetze (Schutz der Persönlichkeitsrechte bei Datenbearbeitung) besteht auch eine Pflicht, sich um die Datensicherheit zu kümmern, um eben diese
Persönlichkeitsrechte angemessen zu wahren. Die Richtlinien dazu werden von
den nationalen Stellen publiziert, in Deutschland etwa vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), in der Schweiz vom Datenschutzbeauftragten oder in Österreich durch die Datenschutzbehörden.
Sie lernen im folgenden Kapitel:

쐽

Was physikalische Sicherheit alles umfasst
Wie physikalische Sicherheit realisiert werden kann
Was fehlertoleranter Aufbau zur Erhöhung der Sicherheit beiträgt
Die Bedeutung von Backups für Netzwerkgeräte erkennen
Virenschutz mit Konzept umsetzen
Firewall-Typen und -Geräte unterscheiden
쐽 Dedizierte und personalisierte Firewall
쐽 Verschiedene Typen dedizierter Firewalls
쐽 Das Konzept der DMZ verstehen
쐽 Proxyserver ins Firewall-Konzept einordnen
Das Konzept von Content Delivery Networks verstehen

쐽

IDS und IPS als Bestandteil von Bedrohungsabwehr integrieren

쐽
쐽
쐽
쐽
쐽
쐽

373

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

쐽

Aktive Suche nach Schwachstellen durchführen

쐽

Übergeordnete Verteidigungskonzepte verstehen

15.1 Physikalische Sicherheit
Unter physikalischer Sicherheit verstehen wir sowohl bauliche als auch organisatorische Maßnahmen rund um die Thematik Gebäude-, Infrastruktur- und Zutrittsschutz.
Organisatorische Fragen in diesem Zusammenhang lauten:
쐽

Welche Zugangsbeschränkungen wie Schlüsselsysteme oder Badges gibt es generell für den Zugang zum Gebäude?

쐽

Welche Zutrittsregelungen werden bei den kritischen Räumen getroffen? Und
wer verwaltet diese Regelungen und aktualisiert sie bei Bedarf?

쐽

Wer kümmert sich um die Abläufe der physikalischen Sicherheit?

Bauliche Maßnahmen befassen sich mit Fragen wie:
쐽

Wie steht es um Hochwassersicherheit der Gebäude bzw. Räume?

쐽

Wie ist der Brandschutz umgesetzt?

쐽

Wie ist der Schutz der Anlagen gegen Hitze oder Kälte geregelt?

쐽

Wie ist die Stromversorgung aufgebaut?

쐽

Gibt es Ersatzgeneratoren, Notstrom, unabhängige Netzleitungen?

Je größer die Informatikumgebung ist, desto umfassender müssen diese Fragen
geklärt werden. Aber auch, wer nur einen Server im Keller stehen hat, sollte sich
überlegen, wie gut dieser gegen Wassereinbruch geschützt ist – bevor die nächste
Überschwemmung alle Daten wegspült! Ansprechende Beispiele zu dieser Thematik hatten Sie ja in den Nachrichten der letzten Jahre genug!

15.1.1 Zutrittsregelungen
Zugriff und Zutritt sind zwei verschiedene Ebenen. Der Zugriff wird organisatorisch geregelt, der Zutritt primär durch physische Maßnahmen, die organisatorisch
überwacht werden. Über den organisatorischen Aspekt des Zugriffs haben Sie bei
den Sicherheitsverfahren in Kapitel 13 gelesen, auf was Sie bei der Einrichtung und
Nutzung von Passwörtern achten müssen. Dazu gehört auch das regelmäßige
Wechseln von sicheren Passwörtern. Das gilt für den Remote-Zugriff auf den Server
genauso wie für verwaltbare Netzwerkkomponenten, auf die Sie Zugriff nehmen.
Die Regelung des physischen Zutritts (Zugang) beginnt beim Gebäude selbst, geht
weiter über die Zutrittsberechtigung zum Serverraum und endet bei der Absiche-

374

15.1
Physikalische Sicherheit

rung der Racks und Servergehäuse. Nur so sind die Systeme selbst letztlich gegen
unberechtigten Zutritt und Zugriff richtig gesichert.
Für die Zutrittsregelung kommen unterschiedliche Schließsysteme zum Einsatz:
쐽

Schlüssel

쐽

Badge oder Keycard

쐽

Biometrisches System

쐽

Hybride Systeme

Schließsysteme sind wichtig, aber sie sind nicht besser als der, der sie verwaltet.
Nach der Installation muss das Schließsystem auch organisiert werden. Ein- und
vor allem Austritte von Mitarbeitern müssen im System hinterlegt werden, sodass
beispielsweise Schlüssel von austretenden Systemadministratoren wieder eingezogen werden, Badges ihre Gültigkeit verlieren oder biometrische Systeme die
entsprechenden Personen nicht mehr akzeptieren. Wichtig ist, ein Verzeichnis aller ausgegebenen Schlüssel zu führen (und aktuell zu halten), damit man weiß,
wer welchen Schlüssel besitzt.
Schließsysteme gibt es vom altbekannten Schlüsselsystem über Zahlenschlösser bis
hin zu den chipgesteuerten elektronischen Schließsystemen, wie sie heute vielfach
eingesetzt werden. Elektronische Schlösser lassen sich zentral verwalten, das heißt
auch, ein verlorener oder gestohlener Schlüssel kann sofort gesperrt werden und
das Medium erlaubt keinen Zutritt mehr aufgrund der Sperrung.
Nicht zuletzt müssen Schließsysteme wirklich zielführend eingesetzt werden. Es
nützt das beste elektronische System nichts, wenn der Techniker einen Holzkeil in
die Tür klemmt, um schneller hinein- und hinausgelangen zu können, und der
Serverraum danach stundenlang für alle zugänglich ist.
Zum Thema Zutritt gehört auch die Überwachung. Wird der Zugang zu kritischen
Räumen überwacht und wenn ja wie? Gibt es vielleicht eine Videoüberwachung
oder gar Bewegungsmelder?
Und wie ist die Alarmierung geregelt, wenn jemand unberechtigt den Raum betritt oder ohne die korrekte Berechtigung Zutritt erlangt?
Gerade in sensiblen Bereichen (Rechenzentren, Geldautomaten etc.) ist auch der
Einsatz von Wachpersonal eine nicht zu unterschätzende Form von Zutrittsregelung, die im Zusammenhang mit Zutrittsausweisen oder Kontrolllisten eine wirkungsvolle Maßnahme darstellt.
Das Wachpersonal kann auf der einen Seite reine Sichtkontrollen durchführen
(wird der Zugangscode bzw. die Keycard eingegeben) oder den Zugang anhand
von Kontrolllisten aktiv regeln. Klassisch in diesem Zusammenhang ist das Beispiel von Besuchern, die sich mit Namen und Unterschrift in solche Kontrolllisten
ein- und beim Verlassen des Gebäudes auch wieder austragen. In Hochsicher-

375

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

heitszonen kommt zudem die Kontrolle von Gepäck hinzu – manuell oder unterstützt von elektronischen Hilfsmitteln (Gepäck-Scanner).
Alle diese Fragen wollen dem Einsatzgebiet und der Wichtigkeit entsprechend beantwortet und in einem Konzept zur physischen Sicherheit festgehalten werden.

15.1.2 Vom Badge bis zur Biometrie
Umgangssprachlich werden als Badges Ausweise bezeichnet, die aufgrund von
aufgedruckten Merkmalen wie Identitätsfoto oder Strichcode zur Identifizierung
von Personen eingesetzt werden.
Grundsätzlich werden zwei Arten solcher Badge-Systeme unterschieden:
쐽

Kontaktbehaftete Systeme: Magnetstreifenkarten, Kontaktkarten

쐽

Berührungslose Systeme: RFID, Proximity Card, Contactless Smart Cards

Die Systeme mit Kontakt zum Lesegerät sind insofern etwas sicherer, als dass
keine Daten über die Luft übermittelt werden, allerdings können sie bei Diebstahl
genauso ausgelesen und manipuliert werden wie die neueren berührungslosen
Systeme.
Bei allen Systemen liegt der Fokus heute darauf, die Daten auf den Badges selbst
zu verschlüsseln und sie zentral zu erfassen, sodass auch eine Sperrung zentral erfolgen kann, selbst wenn die Karte noch im Umlauf ist.
Ein biometrisches Erkennungssystem dagegen misst Werte an lebenden Wesen,
im konkreten Werte von Mitarbeitern eines Unternehmens, welche Zutritt zu
Räumen und Systemen der Informatik erhalten möchten.
Damit ein biometrisches Erkennungssystem zuverlässig funktioniert, benötigt es
gut definierbare Messgrößen sowie eindeutige und konstante Merkmale, um eine
Person zweifelsfrei und unabhängig von Alter oder Gesundheit zu identifizieren.
Dabei kommen sowohl verhaltensbasierte wie auch physiologiebasierte Merkmale
infrage, die über längere Zeit stabil sind. Dazu gehören verhaltensbasiert etwa die
Stimme oder die Handschrift, physiologiebasiert der Fingerabdruck, die Iris oder
auch die Hand- oder die Gesichtsgeometrie.
Natürlich gibt es noch mehr relativ eindeutige Merkmale wie etwa die Zahnstellung – aber wir möchten ja hier ein biometrisches Erkennungssystem beschreiben
und das Erfassen des Zahnabdrucks wäre da nicht gerade hilfreich.
Bei biometrischen Erkennungssystemen werden aktuell unterschiedliche Verfahren einzeln oder kombiniert eingesetzt:

376

쐽

Gesichtserkennung

쐽

Iris-Scan

15.1
Physikalische Sicherheit
쐽

Retina-Scan

쐽

Handschriftenerkennung

쐽

Finger- oder Handabdruck

쐽

Stimmerkennung

쐽

Bilderkennung

쐽

Venen-Scan

Damit ein biometrisches System funktioniert, muss es mit den individuellen
Daten der Berechtigten »gefüttert« werden. Dazu benötigt das Lesegerät einen
Sensor zur Merkmalsextraktion sowie eine Software zum Vergleich des erfassten
Merkmals mit der sich identifizierenden Person (Merkmalsvergleich). Als Sensoren kommen Bildsensoren (Kamera, optische Sensoren), kapazitive Sensoren
(Streifensensoren) oder Ultraschallsensoren zum Einsatz.
Die Sensoren lesen zuerst ein biometrisches Beispiel ein, welches digital verschlüsselt abgespeichert wird und damit auch nicht gestohlen oder missbraucht
werden kann. Dieses dient bei zukünftigem Einsatz des Sensors als Referenz für
den Merkmalsvergleich mit der Person, die sich aktuell am System identifizieren
möchte. Manchmal werden auch mehrere Beispiele genommen, um Abweichungen zu verarbeiten.
Wird das System nebst der Identifikation auch zur Verifikation, z.B. Anmeldung an
einem System, eingesetzt, wird es mit Badges, PINs oder Usernames kombiniert. In
diesem Fall wird zuerst die Verifikation durchgeführt: Gibt es diesen Benutzer? Anschließend wird die Identifikation durch das biometrische Erkennungsgerät durchgeführt: Handelt es sich um diese Person?

15.1.3 Zutrittsschleusen und Videoüberwachung
Um hochsichere Räume wie ein Rechenzentrum zu schützen, werden diese nebst
obigen Sicherheitssystemen meist mit physischen Barrieren ausgerüstet, sogenannten Schleusen, englisch Man Trap oder neuer auch Access Control Vestibule
genannt.
Am effizientesten sind in diesem Zusammenhang die Mannschleusen oder Drehschleusen. Nachdem sich der Zutrittswillige authentifiziert hat, kann er die
Schleuse betreten, diese schließt sich hinter ihm und öffnet den Zugang erst, wenn
keine weitere Person die Schleuse mehr betreten kann. Dies ermöglicht eine hohe
Kontrollsicherheit. Besonders sensible Drehschleusen sind zudem mit Gewichtssensoren ausgestattet, damit sich bestimmt nicht mehr als eine Person in der
Schleuse befinden kann und sich niemand im Huckepack oder durch dichtes Beieinanderstehen einschleichen kann. Ergänzt werden kann diese Schleuse durch
einen Wachposten oder eine Videoüberwachung, die das Geschehen überwacht.

377

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

Bei Schleusenzugängen findet die Zutrittserteilung in der Regel in mehreren
Schritten statt:
쐽

Autorisierung: Durch Badge oder Ausweis. Nur ein gültiger Ausweis ist in der
Lage, die Schleuse zu öffnen

쐽

Authentifizierung: Durch ein biometrisches System (oder älter: PIN-Nummer)
wird überprüft, ob die eingetretene Person auch wirklich die autorisierte Person
ist.

쐽

Vereinzelung: Durch den Einsatz von Sensoren wird sichergestellt, dass nur
eine Person in der Schleuse ist und keine weitere Person unerlaubt eingeschleust werden kann.

Wichtig ist beim Einsatz von Schleusen, dass außerhalb dieser Schleusen kein Zutritt möglich ist. Bei geschlossenen Räumen ist dies kaum ein Problem (Mauern),
aber wenn es um ganze Gelände oder Gebäude geht, muss gegebenenfalls mit
weiteren Maßnahmen wie einer Videoüberwachung oder mit Umzäunungen gearbeitet werden, um einen unberechtigten Zutritt zu verhindern.
In Kombination mit Zutrittsbeschränkungen wie Sicherheitsschleusen oder bewachten Zugängen wird häufig eine Videoüberwachung eingesetzt.
Die Videoüberwachung wird über Kameras realisiert, entweder via CATV (Kabel-TV)
oder via Netzwerkkameras. Je nach Einsatzgebiet müssen solche Kameras große
Temperaturunterschiede aushalten, wetterfest sein und sowohl Tag- als auch
Nachtsichtobjektive aufweisen. Moderne Kameras bieten auch einen Modus für
hohe Auflösung, damit auch Details der Überwachung zu erkennen sind.
Beim Aufstellen einer Kamera ist zu beachten, dass sie möglichst große Sichtwinkel bietet und auf einer Höhe angebracht wird, die es einem Angreifer nur schwer
ermöglicht, die Kamera auszuschalten. Achten Sie auch auf die sichere Führung
von Strom- und Datenkabeln, die von außen nicht zugänglich sein sollten.
Hilfreich ist in diesem Zusammenhang sicher die Anbringung mehrerer Kameras
mit überlappenden Sichtwinkeln: Dies erhöht die Sicherheit gegenüber versteckten Angreifern oder dem Anschleichen an eine Überwachungsstation.
Heute können Sie sich zwischen kabelgebundenen oder drahtlosen Kameras entscheiden. Dabei ist die Verlegung kabelloser Kameras gewiss einfacher, dafür bilden drahtlose Kameras ein höheres Sicherheitsrisiko beim Abfangen des Signals.
Eine weitere Möglichkeit ist der Einsatz beweglicher Kameras sowie von Kameras
mit automatischer Ereigniserkennung bzw. Bewegungsmeldern, die bei Bedarf an
ein Alarmierungssystem angeschlossen werden können.
Um die Sicherheit von sensiblen Bereichen zu erhöhen, werden mehrere Ebenen
des Zutrittsschutzes realisiert, die auf unterschiedlichen Attributen beruhen. So
beginnt der Zutritt zum Gebäude beispielsweise über ein Badge-System, beim

378

15.1
Physikalische Sicherheit

Eingang zum Rechenzentrum im Gebäude gibt es eine Videoüberwachung, die
einen neuerlichen Badge-Zutritt überwacht, und der Raum mit den sensiblen Servern wird durch eine Zutrittsschleuse geschützt. Dadurch werden mehrere physische Barrieren eingebaut, um die Sicherheit zu erhöhen.
Auch der Einsatz von Sensoren zur Manipulationserkennung (Tamper Detection)
kann eine Maßnahme für die Erkennung physischer Manipulation in Racks, Gehäusen oder baulichen Einrichtungen sein.
Durch den Einsatz unterschiedlicher Technologien schafft man sich zudem eine
gewisse Unabhängigkeit, falls eines der Systeme überwunden wird oder ausfällt.

15.1.4 Schutz gegen Einbruch, Feuer und Wasser
Ein Gebäude und die Räume darin müssen gegen verschiedene Gefahren geschützt
werden, namentlich gegen Einbruch, Feuer und Wasser.
Der Einbruchsschutz wird primär durch den Bau selbst gewährleistet, d.h. durch
den Einsatz von einbruchsicheren Türen und Fenstern sowie durch die bereits beschriebenen Maßnahmen der Überwachungs-, Schließ- und Zutrittssysteme, die
Gebäude und sensible Räume vor unerlaubtem Eintreten schützen.
Auch der Einsatz von Safes für die Aufbewahrung von wichtigen Dokumenten oder
auch Datenträgern gehört zu den wichtigen Maßnahmen des Einbruchsschutzes.
Ebenso selbstverständlich sollten Server- und Netzwerkracks nicht nur in abgeschlossenen Räumen stehen, sondern auch selbst verschlossen sein – und nicht so
wie letzthin gerade wieder gesehen bei einem mittelgroßen Kunden, wo die produktiven Server auf einem alten Schulpult stehen, und dies durch eine Servicefirma installiert ...

Abb. 15.1: Safe für die feuerfeste Aufbewahrung von Datenträgern

Hinzu kommt die Installation von Alarmanlagen, an welche die bereits beschriebenen Systeme gekoppelt werden können, um so ein widerrechtliches Überwinden

379

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

von Schließanlagen zu überwachen und entsprechende Maßnahmen (Alarmierung von Sicherheitsdienst, zusätzliche Verriegelungen etc.) auszulösen. Gekoppelt werden können diese Anlagen auch mit der Videoüberwachung oder wie
schon erwähnt mit zusätzlichen Bewegungsmeldern, welche Auffälligkeiten registrieren und melden.
Wichtig bei der Implementierung eines Einbruchsschutzes sind der Test und eine
regelmäßige Überprüfung der Anlage, damit deren Funktionalität gewährleistet
ist und sie nicht eine Scheinsicherheit vermittelt, im Ernstfall dann aber versagt.
Ein weiteres Thema der physikalischen Sicherheit ist der Hochwasserschutz. Während der Schutz vor Hochwasser bzw. vor von außen eindringendem Wasser vor
allem eine bauliche Angelegenheit ist (z.B. Hochwasserschotte oder Wasserschotttüren), kann gegen die anderen Wasserschäden auch durch die Raum- und Anlagengestaltung einiges unternommen werden.
Gegen kleinere Wassermengen sind mit Hohlboden ausgestattete Räume sicher
ein guter Schutz – sofern man die Hohlböden dann nicht auf derselben Ebene für
eine schlecht geschützte Stromführung missbraucht ... Ebenso wichtig: keine
Fenster in Server- oder Telekommunikationsräumen, wichtige Systeme nicht auf
den Boden stellen, sondern in einem Rack montieren, und keine Wasser führenden Gebäudeleitungen durch den Serverraum leiten. Dazu bemühe ich noch einmal das Beispiel von vorhin: Dieselbe Firma, die Server auf Schulpulte installiert,
hat auch die USV für beide Server direkt auf den Kellerboden gestellt ...
Zurück zu den Fakten: Wichtig ist neben der Aufstellung und den Räumlichkeiten
selbst auch eine sorgfältige Planung und Installation der Klimaanlagen, damit
kein Kondenswasser in Berührung mit elektrischen Anlagen kommen kann.
Nicht zuletzt ist es von Nutzen, mit entsprechenden Sensoren die Feuchtigkeit
und gegebenenfalls eindringendes Wasser frühzeitig zu erkennen, um Maßnahmen treffen zu können, bevor alles meterhoch unter Wasser steht.
Zu guter Letzt gehört der Brandschutz zu den hier zu besprechenden Elementen.
Brandschutz ist Aufgabe der Bauleitung bzw. der Gebäudeplanung oder Nachrüstung. Sie sind damit also eher in der Bedienung als in der Erstellung involviert,
doch auch dies muss richtig gemacht sein. Was nützen Brandschutztüren, die mit
Türstoppern versehen sind, damit sie immer offen bleiben?
Entsprechend der Umgebung können Brandschutzmauern sowie Brandschutzschleusen und -tore verbaut werden. Häufig müssen diese Anlagen aber bereits
beim Bau des Gebäudes oder Raums mitberücksichtigt werden, da ein nachträglicher Einbau, wenn überhaupt möglich, nur mit großem Aufwand zu realisieren ist.
Was sich auf jeden Fall während oder nach dem Bau implementieren lässt, sind
Brandmeldeanlagen und Rauch- oder Feuersensoren. Diese müssen mit einer
Alarmanlage und allenfalls auch direkt mit einer Löschanlage gekoppelt werden,
damit das Feuer im Brandfall möglichst rasch bekämpft werden kann.

380

15.1
Physikalische Sicherheit

Bei größeren Räumen ist auch eine Rauchabsauganlage von Nutzen, die den Rauch
entsprechend aus dem Raum absaugt. Zwingend notwendig sind Abzugssysteme
immer dort, wo mit Gaslöschanlagen gearbeitet wird.
Feuerlöschanlagen für IT-Infrastrukturen können sehr unterschiedlich konzipiert
und mit unterschiedlichen Löschmitteln betrieben werden. Nicht jedes Löschmittel ist für den gleichen Zweck geeignet. Allen voran können Sie in elektronischen
Umgebungen wie Serverräumen oder Rechenzentren nicht mit Wasser agieren,
da dies zu erheblichen Schäden führen würde.
Möglich sind der Einsatz von Stickstoff oder Argon, die per se nicht giftig oder Personen gefährdend sind und die das Feuer ersticken. Sie können in hoher Konzentration bei der Brandbekämpfung aber zu Sauerstoffmangel führen. Argon kann
in Löschanlagen eingesetzt werden, nicht in Feuerlöschern.
Auch CO2 löscht das Feuer durch Ersticken. CO2 treffen Sie auch in Feuerlöschern
an (anstelle von Löschschaum oder Löschpulver). Sein großer Vorteil bei der
Brandbekämpfung in elektrischen oder elektronischen Umgebungen wie Telekommunikationsanlagen oder Rechenzentren ist, dass es nicht elektrisch leitend
ist und dass es keine Rückstände hinterlässt. Allerdings können durch die entstehende große Kälte magnetische Datenträger beschädigt werden. Bei der Anwendung sollte nicht vergessen werden, dass CO2 für Mensch und Tier als Atemgift
wirkt und daher nicht unbedenklich eingesetzt werden sollte, insbesondere in geschlossenen Räumen.

15.1.5 Klimatisierung und Kühlung
Server- und Netzwerkräume enthalten in der Regel auf engem Raum zahlreiche
Geräte, welche durch ihren elektrischen Betrieb Wärme abgeben. Im Unterschied
zu Rechenzentren, bei denen die Klimatisierung von Planungsbeginn an eine
feste Komponente beim Bau des Gebäudes ist, werden in diesen Räumen vorgängig oft keine gezielten Überlegungen zur Klimatisierung angestellt. Erst wenn
Probleme durch zu große Wärme auftreten, wird über die Klimatisierung bzw.
Kühlung des Raums beraten.
Als Informationen dazu können Sie davon ausgehen, dass in einem Serverraum
bis zu 4000 Watt pro Quadratmeter zu kühlen sind, ein volles Blade-Rack verbraucht bis zu 20 Kilowatt pro Rack. Dabei gilt der Grundsatz: Power in = Heat out
(Energie rein und dafür Hitze raus).
Wenn ein Doppelboden im Raum vorhanden ist, kann die Kühlung über diesen
Hohlboden erfolgen. Ansonsten muss die Luft im Raum selbst gekühlt werden.
Bei den in kleineren Umgebungen oft anzutreffenden Haushaltsklimageräten ist
dabei zu bedenken, dass diese oft nicht geeignet sind, weil die Luft durch den Betrieb dieser Geräte zu trocken wird. Um nicht zusätzliche Risiken durch statische
Ladungen oder (wenn zu feucht) durch Korrosion zu erzeugen, sollte die Luft-

381

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

feuchtigkeit in Räumen mit Netzwerk- oder Servergeräten zwischen 30 % und
60 % liegen (45 % +/– 15 % Abweichung). Die Temperatur beträgt idealerweise
rund 23 °C +/– 3 °C.
Wenn Sie den Raum mit einer Klimaanlage kühlen, müssen Sie auch beachten,
dass die durch das Klimagerät entzogene Wärme (Abluft) aus dem Raum abgeführt wird. Sonst hebt sich der Nutzen der Anlage direkt auf. Aus diesem Grund
müssen Abluftrohre aus dem Raum, in der Regel nach draußen, geführt werden.
Hierbei dürfen wiederum andere Gefahren wie eindringendes Wasser bzw. der
Einbruchschutz nicht vernachlässigt werden.
Ein Konzept der getrennten Luftführung nennt sich Warmluftgang- und Kaltluftgangführung. Das heißt, es bestehen separate Kaltluftgänge, die kühle Luft zu den
Systemen hinführen, und Warmluftgänge, die die warme Luft aus den Systemen
absaugen. Dabei werden die zu kühlenden Systeme in Schränken oder über mehrere Racks hinweg zusammengenommen und nach außen abgedichtet, sodass die
kühlende Luft direkt zu diesen Komponenten hingeführt wird. Durch das Absaugen der warmen Luft entstehen präzise gelenkte Luftströme, die eine kosten- und
energieeffiziente Kühlung der Anlage zulassen und es nicht mehr erfordern, dass
ganze Räume gekühlt werden müssen.
In kleineren Räumen wird die Anlage meistens luftgekühlt betrieben, in größeren
Räumen sind auch Wasserkühlung oder direkte Rack-Kühlung mit Luft-WasserWärmetauscher im Einsatz. Die ETH Zürich hat zusammen mit IBM sogar ein
Modell vorgestellt, bei dem Mainboards und Prozessoren direkt wassergekühlt
werden und die zur Kühlung benötigte Energie damit massiv reduziert werden
kann. Zudem wird dort die Abwärme direkt zur Wärmeversorgung anderer Gebäude wieder eingesetzt, was bis zu 75 % der Energie wiederverwendbar macht.
Überhaupt nimmt die Bedeutung der Kühlung heute zu, je größer der zu kühlende Raum ist. Dies hat weniger mit Sicherheit als mit den enormen Energiekosten zu tun. Es gibt daher verschiedenste Ansätze, um Rechenzentren optimal zu
kühlen und dabei Energie zu sparen.

15.1.6 Fachgerechte Inventarisierung und Entfernung
Eine wichtige physische Maßnahme betrifft die Geräte selber, vom Tablet über den
Server bis zum Rack. Alle diese Geräte müssen inventarisiert sein, mit einer Systemkennung versehen werden – nicht, um Daten zu sammeln, sondern vermisste
Geräte gezielt suchen zu können oder Bewegungen von Geräten anhand des System Tags nachvollziehen zu können.
Ebenso wichtig ist der Umgang mit außer Betrieb genommenen Komponenten.
Sie müssen entweder zurückgesetzt und die Daten gelöscht werden oder physisch
vernichtet werden.

382

15.2
Fehlertoleranter Aufbau

Während das Thema »Safe Disposal« bei mobilen Geräten, Clients oder auch Festplatten und SSDs längst etabliert ist, werden für Netzwerkkomponenten hier oftmals keine Regeln vorgesehen – aber auch hier sind wichtige Daten gespeichert!

15.2 Fehlertoleranter Aufbau
Damit gerade im Netzwerkbereich ein Ausfall einer Komponente nicht zu einem
Ausfall der Infrastruktur führen muss, gibt es verschiedene Möglichkeiten und
Ebenen der Redundanz, die sich realisieren lassen.
Die grundlegendste Ebene ist hier die Redundanz von Komponenten. Diese werden
also doppelt (oder mehrfach) verbaut und bei Ausfall der einen übernimmt die andere gleichartige Komponente deren Tätigkeit, bis sie ersetzt oder repariert wurde.
Da sind zum einen die Netzwerkschnittstellen. Sowohl für Server als auch für
Core-Switches oder Router gibt es verschiedene Formen der Adapterzusammenarbeit, um die Leistung von Netzwerkverbindungen zu optimieren, genannt Bonding (Bündelung) oder Teaming (Zusammenarbeit). Dazu gehört auch die
Möglichkeit der Übernahme von Arbeiten im Fehlerfall (Fail Over). Die Möglichkeiten werden dabei durch die Software des Geräts oder der Adapterkarte bestimmt. Das heißt, bei Netzwerkkarten von Intel benötigen Sie die Software von
Intel zur Steuerung der Redundanz, bei einem Managed Switch von Cisco entscheidet dagegen die Firmware des Switches, welche Möglichkeiten Ihnen das Management-Tool zur Verfügung stellen kann.
Formen der Zusammenarbeit von zwei oder mehr Netzwerkschnittstellen sind:
Link-Aggregation

(Bonding): Hierbei werden mehrere Schnittstellen zusammengefasst, um die Leistung bzw. den Netzwerkdurchsatz
zu erhöhen, entweder statisch als Port Bonding oder Teaming oder dynamisch mittels Link Aggregation Control
Protocol (LACP).

Lastenausgleich

(Load Balancing): Dies kann ebenfalls statisch oder dynamisch definiert werden. Je nachdem kann der Lastenausgleich unterschiedlich definiert werden, beispielsweise auf
Basis von IP-Adressen oder TCP-Paketen.

Fehlertoleranz

(Fault Tolerance): Auch hier gibt es mehrere Möglichkeiten.
Die Fehlertoleranz kann statisch eingerichtet werden. Das
bedeutet: Ein Adapter arbeitet als primäre Verbindung, der
andere als sekundäre, die nur zum Einsatz kommt, wenn
die primäre Verbindung ausfällt. Oder die Fehlertoleranz
wird dynamisch eingerichtet, sodass die Adapter sich selbst
verwalten und im Fehlerfall gegenseitig vertreten können.
Dazu gleich mehr unter den Stichworten LACP und LAG.

383

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

Die Redundanzverfahren können also grundsätzlich statisch oder dynamisch konfiguriert werden. Statische Verfahren beruhen auf einer festen Einrichtung auf
den vorhandenen Schnittstellen und werden daher einmalig eingerichtet.
Dynamische Link-Aggregation nutzt das Link Aggregation Control Protocol
(LCAP) und ist ein relevantes Mittel, um die Zuverlässigkeit und Verfügbarkeit bei
gleichzeitiger besserer Nutzung der Ressourcen zu realisieren. Das zuerst in IEEE
802.3ad und später IEEE 802.1ax standardisierte LACP bildet mit seinen zugewiesenen Verbindungen eine Link Aggregation Group (LAG).
Eine LAG hat folgende Eigenschaften:
쐽

Automatisches Recovery bei Ausfällen einzelner physischer Links im Verbund,
solange noch mindestens eine Verbindung verfügbar ist

쐽

Verteilung des Datenverkehrs über die angeschlossenen physischen Links

쐽

Frames, die zu einer bestimmten Kommunikation gehören, werden dabei über
dieselbe physische Verbindung weitergeleitet, um eine korrekte Reihenfolge zu
gewährleisten

Die in der LAG angeschlossenen Geräte tauschen dazu Protokolldaten zur LinkAggregation untereinander aus, um die Verbindung herzustellen und zu verwalten. Diese Dateneinheiten nennen sich entsprechend LACPDU (für Data Unit)
und stellen beispielsweise auch fest, wenn auf einer Aggregation keine Antwort
von einem bestimmten Gerät erfolgt, und entfernen diese Verbindung dann aus
der LAG. Damit dies möglich ist, müssen alle beteiligten Geräte LCAP unterstützen und die LAG muss auf jedem Gerät konfiguriert werden.
Dabei ist darauf zu achten, dass auf jedem angeschlossenen Gerät dieselben Einstellungen für Portgeschwindigkeit, Duplexmodus und MTU-Größe eingestellt
sind.
In der Praxis treffen Sie auch auf eine Kombination dieser grundsätzlichen Verfahren. Dies bedeutet, im Normalfall arbeiten die Adapter im Team alle im Modus
»Lastenausgleich« oder »Bündelung« und können im Bedarfsfall automatisch auf
fehlertolerantes Verhalten umschalten, wenn eine Verbindung ausfällt. Die konkreten Möglichkeiten hängen auf jeden Fall von den Konfigurationsmöglichkeiten
ab, die Ihnen die Netzwerkkartensoftware bietet.
Ebenfalls in den Bereich der Komponenten gehört der Einsatz von redundanten
Netzteilen oder der doppelten Energieversorgung Netzkabel/USV.
Einen Schritt weiter gehen Sie im fehlertoleranten Aufbau, wenn Sie ganze Geräte
entweder passiv (als Ersatz) oder aktiv (miteinander verbunden) redundant einsetzen. Dazu gehören im Speziellen Core-Switches (also der zentrale Versorgungsswitch für das lokale Netzwerk), Router und Internetzugangsgeräte.

384

15.2
Fehlertoleranter Aufbau

Das kann auch so weit gehen, dass Sie redundante Leitungen aufbauen. Das ist
dann nicht unbedingt der LAN-Weg, aber für Weitverkehrsverbindungen der aktuelle Standard.
Doch nicht nur Geräte und Komponenten können redundant implementiert werden, Redundanz können Sie auch mit anderen Mitteln erreichen.
Wenn Sie sich an das Kapitel mit den Topologien erinnern, lautet das Grundprinzip der Maschen-Topologie Redundanz. Jeder Knoten muss mit mindestens zwei
anderen Knoten aktiv verbunden sein, damit er Teil des Maschennetzes sein kann.
Und wofür steht die Maschen-Topologie in der Praxis? Für das Internet bzw. für
alle Knoten, die als Teil des Internets mit öffentlichen Adressen ausgestattet sind
und Informationen anbieten – also nicht Ihr PC zu Hause, aber jeder Webserver
oder Name Server muss mit mindestens zwei Leitungen an das Netzwerk angeschlossen sein.
Auf Ebene der Netzwerkgeräte wiederum steht mit RSTP auch ein Protokoll zur
Verfügung, das sich um die Ausfallsicherheit kümmert. RSTP bestimmt, wie Sie
sich erinnern, eine Root-Bridge im Netzwerk, die den Verkehr zwischen den Netzwerkvermittlungsgeräten organisiert. Fällt sie aus, besitzt das Protokoll Mechanismen, um die Datenpakete umzuleiten und einen anderen Switch zur Root-Bridge
zu erklären – sofern Sie natürlich genügend Switches angeschlossen haben. SPB
wird hier noch einen Schritt weitergehen, indem es Pfade mit identischen Kosten
gleichzeitig handeln kann und so nicht nur Ausfallsicherheit, sondern auch Redundanz der Pfade bewältigt.
Der nächsthöhere Level wäre dann die Bildung eines Clusters, d.h., Sie verbinden
zwei größere Router oder zwei Core-Switches mittels Plattform und Software so
miteinander, dass sie im ständigen Kontakt zueinander stehen und die Informationen laufend repliziert werden. Fällt das eine Gerät aus, übernimmt das andere
automatisch dessen gesamte Funktionalität – in der Regel ohne dass der Benutzer
davon überhaupt etwas mitbekommt.
Wenn Ihnen das dann an Redundanz immer noch nicht reicht, dann bleibt Ihnen
als Nächstes, das ganze Netzwerk an zwei Standorten redundant aufzubauen, gegebenenfalls sogar mit redundantem Personal. Das geht dann aber über das
Thema »Redundanz« hinaus und führt uns zu Themen wie Business Continuity
Management oder Desaster Recovery. Bei diesen Themen handelt es sich um die
Verhinderung einer Betriebsunterbrechung respektive um die Frage einer möglichst raschen Wiederaufnahme des Betriebs. Für mehr Informationen verweise
ich Sie an dieser Stelle auf das im MITP-Verlag erschienene Buch »CompTIA Security+«, in dem diese Thematik abgehandelt wird.

385

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

15.3 Datensicherung
Die Datensicherung ist ein Aspekt, der nur mittelbar mit dem Netzwerk zu tun hat.
Denn es werden ja damit primär Daten gesichert, nicht Netzwerke .... Aber die Bedrohungen kommen unter anderem über Netzwerkleitungen zu Ihnen bzw. wenn
Sie bei ausgefallenem Netzwerk keinen Zugriff mehr auf die Daten haben, benötigen Sie gesicherte Daten, die Sie wiederherstellen können, um weiterzuarbeiten.
Dazu passt etwa die Nachricht, dass die Chance, ein Desaster zu überleben, welches das Datenverarbeitungszentrum der Firma betrifft, bei 7:100 steht. Die Chancen, einen solchen Fall zu erleben, stehen dagegen 1:100.
Oder: Ein Unternehmen, das länger als 15 Arbeitstage ohne funktionierende EDV
auskommen muss, hat eine Überlebenschance von 25 % (Quelle: Egbert Wald:
»Backup und Disaster Recovery«).
Daten sind somit das wichtigste Gut von Firmen (das war übrigens auch vor der
elektronischen Form schon so!). Daher müssen sie auch entsprechend gegen Verlust geschützt werden. Dabei ist es unerheblich, ob die Daten gelöscht wurden
oder ein physischer Schaden wie der Ausfall einer Harddisk vorliegt. Darum benötigt jedes Datennetzwerk ein entsprechendes Datensicherungskonzept.
Das Thema steht im Zusammenhang mit CompTIA Network+, aber nicht weil die
Daten an sich hier im Fokus stehen, sondern weil gerne vergessen geht, wie viele
Daten im Netzwerk selbst gesichert sind.
Das beginnt bei einfachen Angaben, die Sie auch auf Papier notieren können und
auf die Sie in Abschnitt 17.2 »Die Netzwerkdokumentation« noch genauer hingewiesen werden, wie etwa die Konfiguration einer IP-Adresse oder ein Netzwerkdiagramm mit Angaben zu Geräten, Adressen und anderen wichtigen Informationen.
Aber immer mehr Geräte im Netzwerk selbst sind verwaltbar, also Managed Devices. Und diese Konfigurationen müssen auch gesichert werden. Denn wenn Sie
einen Access Point mit allen Profilen und Angaben fertig konfiguriert haben, diesen aber nach drei Monaten wegen eines Hardware-Schadens ersetzen müssen,
möchten Sie dann die ganzen Angaben noch einmal von vorne eingeben?
Um genau das zu vermeiden, können die Konfigurationsdaten von solchen Geräten wie Routern, Managed Switches, Access Points oder Firewalls gesichert werden. Diese Sicherungen lassen sich nicht nur auf dem Gerät selbst verwalten,
sondern können auch auf externe Datenträger gespeichert werden.
Legen Sie sich daher einen Speicherort an, an dem Sie die Konfigurationsdaten
dieser Geräte aufbewahren können. Dies gilt umso mehr, je aufwendiger die Konfiguration eines Geräts ist, gerade im Bereich Firewall kann es sich dabei auch einmal um mehrere Stunden oder Tage handeln, bis alle Regeln und Ausnahmen
sauber definiert und hinterlegt sind.

386

15.4
Malwareschutz mit Konzept

Abb. 15.2: Die Möglichkeiten, Konfigurationen zu sichern und herunterzuladen

Zudem können Sie nach einer Anpassung der Konfiguration, die nicht das gewünschte Resultat erbracht hat, auch einfach wieder zurück zur bisherigen Version, wenn Sie eine solche gesichert haben.

15.4 Malwareschutz mit Konzept
Ein funktionierendes Virenschutzkonzept basiert auf mehreren Säulen: zum einen
auf einem funktionierenden Datensicherungskonzept und dessen Umsetzung, damit verloren gegangene Informationen wieder restauriert werden können, und
zum anderen auf der Basis von Kontrollen sowie einem Vorgehensplan bei eintretendem Virenbefall. Die Umsetzung gliedert sich grob in drei Teile:
1. Bestimmen eines Verantwortlichen für die Malwarebekämpfung
In vielen Firmen ist oft bereits ein Informatiksicherheitsbeauftragter im Amt.
Ob er diese zusätzliche Funktion ebenfalls übernimmt oder sie delegiert, ist
nicht vorgegeben, muss aber geregelt werden. Der Virenverantwortliche kümmert sich um alle Belange rund um Computerviren.
2. Planung und Installation von Kontrollstrukturen
Bevor mit der Installation von Virenschutzprogrammen begonnen werden
kann, ist ein Plan zu erstellen. Dieser Plan beantwortet die Fragen: Was schützen Sie (Client und/oder Server) und mit welchem Aufwand?
Ist dies geklärt, können die geplanten Maßnahmen implementiert werden.
3. Festlegen eines Arbeitsprozesses bei einem Virenbefall
Der dritte Teil besteht darin, was nun eigentlich geschehen soll, falls ein Virus
durch die vorangegangenen Schutzmaßnahmen erkannt wurde. Das Formulieren eines Ablaufprozesses im Falle einer Vireninfektion ist oft Teil der Vorarbeiten für eine QS- bzw. ISO-Zertifizierung.
Die Datensicherung wird (hoffentlich) im Rahmen des ISMS durchgeführt, sie betrifft das Virenschutzkonzept lediglich insoweit, als dass eine regelmäßige Daten-

387

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

sicherung vorhanden sein muss, damit das Virenschutzkonzept darauf referenzieren kann.
Der zweite Teil des Konzepts betrifft die Überwachung und die Kontrollen. Viren
lauern in Programmen, Dokumenten und auf austauschbaren Medien (z.B. USBSticks). Vereinfacht könnte man also als erste präventive Maßnahme formulieren:
Tausche weder Programme, Dokumente noch Medien mit anderen Personen.

Abb. 15.3: Malwareschutz mit aktivierter Echtzeitüberwachung

In der heutigen vernetzten Welt ist eine solche restriktive Forderung nicht mehr
denkbar. Aber sie weist in eine Richtung für mögliche Ansätze. Um die Ausbreitung von Viren zu verhindern, ist durch organisatorische Maßnahmen dafür zu
sorgen, dass jedes fremde Programm, jeder unbekannte USB-Stick und jedes zu
bearbeitende Dokument zuerst auf Viren untersucht wird. Die Untersuchung
kann automatisch im Hintergrund (Stichwort: Antivirenprogramm) erfolgen. Alle
aktuellen Virenschutzwerkzeuge bieten die Installation einer solchen permanenten Überwachung an.
Nebst der automatischen Überwachung sind regelmäßige Kontrollen zwingend periodisch durchzuführen (geplante Scans), da selbst die beste Prävention nicht hundertprozentig vor einer Infizierung mit Viren schützen kann. Weiter ist zu beachten,
dass fast täglich neue Viren programmiert werden. Dies bedeutet, dass auch die Programme zum Aufspüren von Viren immer dem aktuellen Stand anzupassen sind.
Die periodische Kontrolle z.B. alle zwei Wochen kann so einen Schädling auffinden,
der zwar schon seit drei Wochen auf dem System ist, aber erst mit den Definitionen der aktuellen Virendatenbank gefunden werden kann.
Des Weiteren müssen die Mitarbeiter das Thema Malware betreffend sensibilisiert
werden, sodass sie selbst den ersten Schritt gegen eine Weiterverbreitung bzw.

388

15.4
Malwareschutz mit Konzept

eine Infektion gehen können und sich der möglichen Gefahren bewusst sind. Die
Mentalität »Mir passiert das schon nicht« muss aus den Köpfen verschwinden, da
sie mit der heutigen Realität nichts mehr gemein hat.

Abb. 15.4: Das AV-Programm findet bei der regelmäßigen Scan-Prüfung bereits auf dem System
befindliche Viren, die erst später entdeckt werden können

Folgende Grafik, die ich in einem Training (auch Autoren bilden sich weiter!) zum
Thema »Wie greife ich eine Firma gezielt an« gezeigt bekam, zeigt die Notwendigkeit von Awareness-Trainings oder Sensibilisierungsschulungen exzellent an:

Abb. 15.5: Nachgemessene Rate einer Infiltration (© Markus Ruef, scip AG, 2015)

389

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

Warum »nachgemessen«? Die Firma scip produziert Angriffe auf Antrag, und
zwar auf Antrag von Firmen, die sich auf ihre Sicherheit hin überprüfen lassen
wollen. Daher werden die Angriffe alle notiert und ihre Durchdringungsquote
kann, da sie ja gezielt auf einen Kunden angesetzt werden, gemessen werden. Was
Sie oben in der Grafik sehen, ist, dass eine E-Mail mit einem Anhang an 100 % aller Mitarbeiter des Kunden, der dazu den Auftrag erteilt hatte, erfolgreich versandt
worden ist.
48 % der Empfängerinnen und Empfänger haben den Anhang in der Mail angeklickt – und 32 % haben den Anhang auch ausgeführt. Klar, die Mail war nicht von
der Sorte »Ich Ihre Freund biete 100 Mio. $ wenn du mich schreibe zurück«, sondern präzise auf den Kunden und die Thematik der Mitarbeiter abgestimmt – aber
GENAU SO laufen moderne Angriffe ab. Und nach dem obigen Ergebnis fanden
auch bei diesem Kunden entsprechende Schulungen statt, denn wenn jeder Dritte
eine Mail mit Schadsoftware ausführt, führt das nicht zu einem guten Ende für die
Firma – außer es war eben ein Test (das wussten die Mitarbeiter aber nicht).
Zurück zum Konzept. Als letzten Schritt in einem Virenschutzkonzept müssen
Sie den Vorgehensplan bei einem Virenbefall definieren.
Grundsätzlich gilt ein System so lange als infiziert, bis man sich vom Gegenteil
überzeugt hat. Das heißt, einmal befallene Systeme müssen so rasch wie möglich
von den anderen Systemen getrennt werden (insbesondere die Netzwerkverbindungen) und dürfen erst nach erfolgreicher Kontrolle und Überprüfung einer Entseuchung wieder ins Netzwerk verbunden werden.
Es gibt auch einen noch radikaleren Ansatz: Ein einmal kompromittiertes System
ist immer ein kompromittiertes System. Gerade bei für den Betrieb kritischen Systemen ist dieser Gedanke sicher eine Überlegung wert, auch wenn der Ansatz besagt: Virenbefall = Neuinstallation, weil man sonst nie sicher sein kann, dass das
Problem wirklich und endgültig gelöst ist. Und aufgrund verschiedener Vorfälle
muss man heute festhalten: Am besten ist es, nicht einfach neu zu installieren,
sondern zumindest die verbauten Datenträger generell zu ersetzen, damit sich
nicht irgendwo darauf Rückstände des Befalls festsetzen können.
Wenn Sie das System bereinigen möchten, umfasst das Entfernen von Malware
zwei Schritte. Zuerst muss die entsprechende Malware gesucht und ihr Typ bestimmt werden. Sind Standort und Virustyp bekannt, kann der Virus, falls möglich, gelöscht werden.
Leider ist es nicht immer möglich, das den ohne Zerstören des Wirtsprogramms
bzw. Wirtsdokuments zu eliminieren. Dies wiederum zeigt, wie wichtig eine gut
organisierte Datensicherung ist, um auch in einem solchen Fall an eine Vorversion von zu löschenden, weil verseuchten Daten zu gelangen.
Befallen die Viren das ganze System oder kritische Systemdaten, so muss dieses
von Grund auf neu installiert werden. Insbesondere muss hier auf Viren hinge-

390

15.4
Malwareschutz mit Konzept

wiesen werden, welche die Partitionstabelle oder Startdaten modifizieren oder sich
als Dienste ins System einhängen. Zu deren sicheren Entfernung gehören oft eine
komplette Neupartitionierung und Neuformatierung der Festplatte mit anschließender Systeminstallation. Diejenigen, die für solche Fälle ein Image vorbereitet
haben, sparen einiges an Zeit und Nerven, weil man das verloren gegangene System relativ einfach wieder einspielen kann.
Auch externe Boot-Datenträger (DVD bzw. USB-Stick) können hier von Nutzen
sein, da sie es erlauben, das System zu überprüfen und zu bereinigen, ohne dass
das systemeigene Betriebssystem hochgefahren und die Malware damit aktiviert
wird. Bekannt hierfür ist etwa die Kaspersky Rescue Disk oder verschiedene Linuxbasierte Boot-Systeme. Aber auch andere Hersteller von Antivirenprogrammen bieten die Möglichkeit, solche systemunabhängigen Boot-Datenträger zu erstellen.
Probleme beim Erkennen von virenbefallenen Programmen und Dokumenten bereiten komprimierte Dateien aus dem Internet, sich selbst verschlüsselnde Viren
(Kryptoviren) oder sich tarnende Viren (Stealth-Viren). Allen gemein ist, dass das
binäre Muster verändert wurde. Ohne dieses eindeutige binäre Muster ist das Virensuchprogramm nicht mehr in der Lage, die Viren aufzuspüren. Dem treten
jetzt moderne Antivirenprogramme mit einer sogenannten heuristischen Suche
entgegen, sodass auch Virensignaturen gefunden werden, die noch keinem bestimmten Virus zugewiesen wurden.
Wenn Sie das Virenschutzkonzept implementiert, die Antivirenprogramme installiert und die Kontrollen und Überwachungen installiert haben – wie prüfen Sie
den Erfolg Ihres Virenschutzkonzepts?
Ein möglicher Weg ist es, einen realen Virus für die Tests im operativen Netzwerk
auszusetzen. Dagegen werden sich aber bestimmt alle Systemadministratoren mit
Händen und Füßen wehren. Und dies zu Recht: Viren in operativen Netzwerken
sind unberechenbar und mit großen Risiken verbunden.
Einen viel eleganteren Weg hat 1996 das European Institute for Computer Anti-Virus Research (kurz EICAR) beschritten. Zusammen mit namhaften Herstellern
von Antivirenprogrammen hat das EICAR eine Testdatei entwickelt, die es erlaubt,
Antivirenprogramme in operativen Netzwerken gefahrlos zu testen. Der Ansatz
besteht darin, eine Zeichenkette, welche völlig harmlos ist, als zusätzlichen Pseudovirus in die Suchdatenbank der AV-Programme einzufügen.
X5O!P%@AP[4\PZX54(p^)7CC)7}$EICAR-STANDARD-ANTI-VIRUS-TEST-FILE!$H+H*

Diese Zeichenkette, abgespeichert und mit der Endung .com versehen, generiert
ein kleines Programm, das folgende Bildschirmausgabe erzeugt:
EICAR-STANDARD-ANTIVIRUS-TEST-FILE!

391

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

Natürlich ist dieses Programm kein Virus, aber die Virensuchprogramme sprechen
prompt auf den angeblichen Virus an. Also genau richtig, um die korrekte Funktionsweise zu testen.

Netzwerkpraxis – jetzt sind Sie dran
Gehen Sie auf die Website der EICAR und laden Sie sich dort den EICAR-Testvirus herunter. Erkennt Ihr System und Ihre Software ihn zuverlässig? In welcher
Form können Sie ihn überhaupt herunterladen, damit Ihre Software den Virus
nicht schon beim Ladevorgang blockiert?
Weitere Informationen zur EICAR-Zeichenkette und die Organisation als solches finden Sie unter http://www.eicar.com.

15.5 Netzwerkhärtung
Nicht nur Client- oder Serversysteme, bei denen der Begriff Härtung (Hardening)
längst bekannt und im Einsatz ist, sondern auch bei Netzwerkkomponenten spielt
die Härtung eine wichtige Rolle. Dies basierend auf dem Wissen, wie wichtig es
ist, die Angriffsfläche der eigenen Systeme und Netzwerke so gering wie möglich
zu halten. Die Härtung der Systeme kann auf verschiedenen Ebenen erfolgen: auf
Ebene der Hardware und Firmware, auf Ebene des Betriebssystems und auf der
Ebene der Anwendungen. Im Bereich Netzwerkkomponenten kommt dabei der
Ebene des Betriebssystems und der Firmware die größte Bedeutung zu.
Dabei sollten Sie sich vor Augen halten, dass in einem Netzwerk meist nur wenige
Server in Betrieb sind, aber ungleich viel mehr Komponenten wie Switches, Router, Access Points etc. Für einen potenziellen Angreifer ist es daher mitunter wesentlich einfacher, eine ungesicherte Komponente im Netzwerk zu finden und von
dort aus weiter vorzudringen.
Die erste Grundregel der Härtung lautet: Abschalten, was nicht benötigt wird.
Seien es Schnittstellen (auch physische), Protokolle, die nicht notwendig sind,
oder Dienste. Schalten Sie ab bzw. deaktivieren Sie, was nicht benötigt wird.
Die zweite Grundregel heißt: Halten Sie Ihre Komponenten aktuell. Meistens ist
das Update-Verhalten von Netzwerkkomponenten aufwendiger als ein automatisches Update auf Clients, das entbindet Sie aber nicht von der Verantwortung,
Firmware und Anwendungen auf diesen Komponenten zu aktualisieren. Und
sollte ein Gerät so alt sein, dass es über längere Zeit keine Updates mehr gibt –
müssen Sie es unter Umständen aus diesem Grund ersetzen.
Die dritte Grundregel heißt: no defaults – keine Standardwerte zulassen. Das gilt
insbesondere für Kennwörter. Sie müssen individuell, komplex und lang genug

392

15.6
Firewalls

sein, um einem Angriff zu widerstehen. Das gilt für jeden Router, jeden Switch,
jede Firewall etc.
Weitergehende Maßnahmen der Netzwerkhärtung sind der Einsatz bereits beschriebener Verfahren wie IEEE 802.1p oder 802.1q, das Einrichten anderer Benutzer als der vorgegebenen Standardbenutzer und die Einrichtung verschiedener
Rollen von Benutzern.
Beim Einsatz von WLAN gehören Überlegungen wie der regelmäßige Tausch des
WPA3-SAE-Schlüssels, MAC-Filterung oder die Aufstellung und Ausrichtung von
Antennen in dieses Thema. Ebenso die Sicherstellung, dass Gästerechner im
WLAN isoliert werden, und das Einsetzen eines Portals, bei dem sich Gästerechner registrieren müssen.
Bei den im Folgenden näher ausgeführten Firewalls setzen Sie auf ein restriktives
Regelwerk oder nutzen allenfalls den Einsatz von Geo-Fencing, das heißt, Sie sperren gewisse Regionen und Länder basierend auf deren IP-Adresse vom Zugriff aus.

15.6 Firewalls
Als Firewall wird verallgemeinernd ein System bezeichnet, das den Netzwerkverkehr zwischen zwei Netzwerken mit unterschiedlichen Sicherheitsanforderungen
kontrolliert und ein zu schützendes Netz vor Schaden bewahrt. Die englischen Begriffe dafür lauten Untrusted Network und Trusted Network.
Dazu analysiert als Trenneinheit das dazwischengeschaltete Firewall-System die
Kommunikationsdaten, überprüft Kommunikationsbeziehungen und -partner
und reglementiert die Kommunikation nach vorher definierten Regeln. Das kann
je nach Typ der Firewall auf unterschiedlichen Ebenen erfolgen.

Abb. 15.6: Das Grundkonzept einer Firewall

393

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

Durch diese Konzeption der Trennung von unsicherem und sicherem Netzwerk
an der Firewall wird diese zum Common Point of Trust: Sie bildet den einzigen Weg
von »außen« in das zu schützende Netzwerk.
Firewalls können daher eingesetzt werden, um das Internet als klassisches unsicheres Netzwerk von der eigenen Netzwerkinfrastruktur zu trennen, aber auch,
um intern verschiedene Sicherheitsbereiche zu schaffen und das Netzwerk sicherer zu strukturieren.
Dieses Konzept lässt sich zudem um eine weitere Stufe ergänzen: die Demilitarisierte Zone, kurz DMZ genannt.
Eine DMZ ist eine Zone, die vom unsicheren Netzwerk her mehr oder weniger offen erreichbar ist und vom sicheren Netzwerk aus ebenfalls erreichbar ist. Die
Dienste in der DMZ wiederum haben aber einen sehr limitierten Zugang von sich
aus in das sichere Netzwerk. Dazu mehr später in diesem Kapitel.
Doch nicht nur das Netzwerk benötigt eine Firewall. Auch die mobilen Mitarbeiter
sollten damit ausgestattet werden. Dann spricht man von einer Personal Firewall.
Dabei handelt es sich meistens um reine Software, welche direkt auf den ClientRechnern installiert wird und diesen auch dann vor Gefahren schützt, wenn das
System sich nicht im gut geschützten Netzwerk, sondern unterwegs befindet: im
Hotel, in Sitzungszimmern, auf Flughäfen oder im Heimbüro. Zudem werden
auch immer mehr stationäre Geräte mit solchen Personal Firewalls ausgerüstet,
um die Sicherheit im Netzwerk zu erhöhen.
Als allgemeine Ziele der Firewall-Systeme noch ohne Berücksichtigung ihrer spezifischen Fähigkeiten kann man daher festhalten:
쐽

Schutz der internen Netzwerkinfrastruktur durch Abtrennung nach außen

쐽

Zugangskontrolle auf Netzwerkebene, Benutzerebene und Datenebene

쐽

Rechteverwaltung (Welche Protokolle und Dienste dürfen zu welcher Zeit eine
Kommunikation zum Netzwerk unterhalten?)

쐽

Kontrolle auf Anwendungsebene

쐽

Protokollauswertung bis hin zur Alarmierung

Eine Firewall kann als reine Applikation auf bestehenden Systemen installiert oder
als dedizierte Firewall eingesetzt werden, d.h. als eigenständiges Gerät mit spezialisierter Software. Man spricht in diesem Zusammenhang auch von Software-Firewalls und Hardware-Firewalls, obwohl dies höchstens umgangssprachlich richtig
ist, da die Funktionalität einer Firewall immer softwaregesteuert ist. Treffender ist
daher der Vergleich von Personal Firewall und dedizierter Firewall.
Eine Personal Firewall wird dabei auf Rechnern installiert, die andere Aufgaben erfüllen, seien es Arbeitsrechner, Notebooks oder heute auch Smartphones. Die Per-

394

15.6
Firewalls

sonal Firewall ist abhängig vom darunterliegenden Betriebssystem und setzt auf
den Netzwerkschnittstellen des lokalen Systems auf.
Eine dedizierte oder eben »Hardware«-Firewall ist dagegen ein eigenständiges Gerät mit eigenem Betriebssystem, zusammen auch Appliance genannt. Zudem treffen Sie – gerade im SoHo-Umfeld – auch Firewalls an, die mit Routern zusammen
im selben Gerät untergebracht sind. SoHo steht dabei für Small Office and Home.
Eine dedizierte Firewall wird zwischen das äußere und das interne Netzwerk geschaltet und trennt die Netze physisch. Das heißt, um eine effiziente Sicherung zu
erreichen, verfügt eine Firewall immer über mindestens zwei physikalisch getrennte Netzwerkschnittstellen, zwischen denen die Software nach vorgegebenen
Richtlinien den Verkehr zulässt, regelt oder untersagt. Es können aber auch mehr
als zwei Schnittstellen vorhanden sein und mit virtuellen Wire-Schnittstellen können Ports auch logisch gebündelt werden. So ist es beispielsweise mit Virtual Wire
möglich, den eingehenden Netzwerkverkehr über eine zweite logische Schnittstelle zu überwachen, ohne den eigentlichen Datenverkehr zu beeinträchtigen.
Wenn eine Firewall mit zwei unabhängigen Netzwerkkarten ausgestattet ist, über
die sie die Kontrolle hat, nennt sich diese Firewall Dual-homed für zwei eigenständige Netzverbindungen. Dies besagt auch, dass die Verbindung zwischen diesen
beiden Netzwerkkarten nur durch die Funktionalität der Software gewährleistet
ist. Steigt die Software aus, ist die Leitung unterbrochen. Das nennt sich »Fail
Safe«-Prinzip, das heißt, bei einem Ausfall ist das lokale Netz durch das Unterbrechen des Zugangs vom äußeren Netzwerk her sicher. Das gegenteilige Prinzip
dazu wäre »Fail Open«: Bei einem Fehler wäre das zu schützende System oder
Netzwerk dann offen. Dies ist ein Risiko, das z.B. bei vielen Personal Firewalls (Software auf dem Betriebssystem installiert) besteht. Es bedeutet, dass bei einer Kompromittierung der Firewall der Netzwerkverkehr ungefiltert durchgelassen wird.

Abb. 15.7: Eine ZyXEL-Firewall

395

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

Unabhängig von obiger Definition ist die eigentliche Funktionalität der Firewall
eine Software, die den Netzwerkverkehr nach verschiedenen Gesichtspunkten überprüft.
Es gibt drei Typen von Firewalls, die später in diesem Kapitel genauer beschrieben
werden, die aber ähnlich arbeiten:
쐽

Paketfilter

쐽

Stateful Packet Inspection

쐽

Application Level Gateway

Sie alle arbeiten mit Regelwerken, mit denen der Datenverkehr gesteuert wird. Dabei können Sie zwei gegensätzliche Ansätze zur Regelerstellung verwenden:

Positive Exceptions (Positive Rules)
Hierbei wird die Firewall grundsätzlich nach innen (inbound) und nach außen
(outbound) geschlossen. Entsprechend ihres Einsatzlevels lässt sie die Schnittstellen keinen Verkehr passieren (Deny all). Die Ausnahmen werden in Regeln definiert, sodass nur der Verkehr möglich ist, welcher explizit als Regel definiert wird.
Man spricht daher auch vom Implicit Deny – was nicht erlaubt ist, ist implizit verboten.
Beispiel: Auf Port 587 hört der Mail-Server eingehenden Mail-Verkehr ab. Dies bedeutet, alle Ports und alle Dienste außer Mail und 587 sind geschlossen,
nur gerade diese Regel erlaubt eine Kommunikation.
Dies verlangt einen hohen Aufwand bei der Definition, bis alle Regeln einmal so stehen, dass der benötigte Netzwerkverkehr nicht beeinträchtigt wird. Dafür können
keine Sicherheitslücken entstehen, da »Unbekanntes« auf jeden Fall verboten ist.

Negative Exceptions (Negative Rules)
Dies ist der umgekehrte Ansatz. Alles ist erlaubt, reglementiert wird lediglich das,
was verboten ist.
Beispiel: Auf Port 25 hört der Mail-Server keinen Mail-Verkehr ab. Hier bleiben
alle anderen Ports und Dienste offen, nur gerade an einer Stelle erfolgt
eine Blockade, weil Port 25 unerwünscht ist.
Diese Version der Regeldefinition ist weitaus häufiger anzutreffen, insbesondere
wenn es um den ausgehenden Verkehr (Outbound Traffic) geht. Sie erfordert auch
weniger Aufwand bei der Definition der Regeln, da nur eingetragen wird, was man
explizit untersagen will.
Dieser Ansatz birgt aber das Risiko der Sicherheitslücken, da hier »Unbekanntes«
erst einmal zugelassen wird.

396

15.6
Firewalls

Der Ansatz der positiven Regeln ist daher sicherheitstechnisch vorzuziehen. Der
Ansatz der regelbasierten Anwendung nennt sich auch ACL (Access Control List),
insbesondere im Cisco-Umfeld, wohingegen ACLs ansonsten eher Zugriffsberechtigungen für Netzwerkressourcen im Systemumfeld sind.
Als praktisches Beispiel kann das so aussehen, indem Sie folgende Regeln auf
einer Firewall einrichten:
Regelwerk
Dienst

Quelladresse

Quellport

Zieladresse

Zielport

Protokoll

Regel

HTTP

10.0.0.0/24

>1023

any

80

TCP

Allow

SMTP

10.0.0.0/24

any

any

587

TCP

Allow

FTP

10.0.0.0/24

any

any

20+21

TCP

Deny

Tabelle 15.1: Beispiel für ein Regelwerk

Dazu werden Sie immer zwei Regeln hinzufügen, welche sicherstellen, dass alles,
was Sie nicht besonders regeln, grundsätzlich unterbunden wird.
Diese beiden Regeln stehen jeweils zuunterst im Regelwerk und besagen:
Regelwerk
Dienst

Port I = Incoming WAN Regel
O = Outgoing WAN

any

any

O

Deny

any

any

I

Deny

Tabelle 15.2: Sicherstellung der Sperrung für nicht definierten Netzwerkverkehr

Mit diesem Aufbau stellen Sie sicher, dass nur explizit erlaubte Kommunikationen
von LAN zu WAN (outgoing bzw. outbound) wie auch von WAN zu LAN (incoming
bzw. inbound) möglich ist.

15.6.1 Verschiedene Firewall-Typen
Paketfilter-Firewall
Eine Firewall, die auf Paketfilterebene arbeitet, analysiert und überprüft die einund ausgehenden Datenpakete auf der Ebene von Netzzugang sowie Netzwerkund Transportebene. Durch den Paketfilter werden die Netze physikalisch entkoppelt, er verhält sich zu den Netzen als Bridge.

397

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

Dabei ist in der Praxis zu unterscheiden zwischen der Funktion eines Paketfilters,
wie er häufig in Routern und SoHo-Geräten anzutreffen ist, und einer eigenständigen Applikation, die als Paketfilter arbeitet. Letztere verfügt über ein wesentlich
feineres Analyseprotokoll und die Analysemöglichkeiten sind dadurch wesentlich
detaillierter. Zudem schaffen Sie damit eine klare Trennung zwischen den Kommunikations- und den Sicherheitsanforderungen. Nebst der Analyse sind auch die
Auswertungen bei dieser Variante deutlich vielfältiger.
Ein Paketfilter liest bei der Überprüfung den Inhalt der Paket-Header und verifiziert, wie diese Angaben (Quelladresse, Zieladresse, Dienst, Port) mit dem Regelwerk der Firewall zu behandeln sind. Der Dateninhalt der Pakete wird dabei nicht
weiter untersucht, sondern sozusagen einfach das »Etikett« des Pakets.
Verallgemeinernd überprüft die Paketfilter-Firewall:
쐽

Von welcher Seite das Paket empfangen wird (eingehend, ausgehend)

쐽

Quell- und Zieladresse vonseiten des Netzzugangs

쐽

Auf Netzwerkebene je nach Protokoll Verschiedenes: vom verwendeten IP-Protokoll über die Quell- und Zieladresse bis hin zum eingesetzten Transportprotokoll (TCP/UDP) und den Angaben und Optionen im Header

쐽

Auf Transportebene Quell- und Zielports und damit auch die zugelassenen
oder verweigerten Dienste (wobei dies nur gilt, wenn Dienste auch den ihnen
zugewiesenen Standard-Port verwenden)

쐽

Zudem kann grundsätzlich bei allen Überprüfungen ein Zeitfenster eingerichtet werden, das die Regel aktiviert bzw. deaktiviert

Dabei kennen Firewalls entweder die Möglichkeit, den Verkehr zurückzuweisen
(Reject) oder das Datenpaket einfach zu verwerfen (Drop oder Deny). Im letzteren
Fall wird der Verkehr massiv kleiner gehalten, aber dafür weiß der anfragende
Rechner nicht, ob sein Datenpaket angenommen wurde oder nicht. Daher wird
das Reject meistens für Regelverstöße aus dem internen Netz eingesetzt, um die
Benutzer zu informieren. Gegenüber dem unsicheren Netzwerk wird dagegen mit
Drop/Deny gearbeitet.
Verstöße gegen die Filterregeln werden zudem protokolliert. Dabei ist es von Bedeutung, wie die Firewall mit den Protokollen umgeht. So können Sie einstellen,
dass bei vollem Log einfach wieder Platz geschaffen wird und die ältesten Einträge
überschrieben werden. Damit reduzieren Sie aber Ihre Kontrolle. Besser ist es,
wenn ein volles Log zu einer Blockierung der Firewall führt. So werden Sie rasch
informiert, wenn ein Log schnellen Zuwachs erhält. Voraussetzung dafür ist natürlich, dass Sie die Ereignisprotokolle regelmäßig kontrollieren und speichern,
damit der Platz wieder freigegeben werden kann. Eine weitere Möglichkeit besteht
auch darin, dass das Protokoll zwar von Zeit zu Zeit gelöscht wird, dabei aber zuerst an eine bestimmte Mail-Adresse zugestellt wird, damit keine Information verloren geht.

398

15.6
Firewalls

Der große Nachteil der Paketfilter-Firewall besteht darin, dass sie Inhalte über den
untersuchten Layern nicht erkennt, d.h., Informationen, die über der Transportebene liegen, werden in der Regel nicht analysiert. Ohne Erweiterung in Richtung
NAT-Tabelle können Sie überdies die interne Netzwerkstruktur nicht verbergen.

Stateful Packet Firewall
Eine Stateful Packet Inspection Firewall kontrolliert nicht nur die Datenpakete,
sondern auch die ganze Weginformation und den Zustand, die ein Datenpaket
enthält. Sie arbeitet auf den OSI-Layern 2 bis 4 (kann u.U. bis Layer 7 gehen) und
führt eine entsprechende Header-Analyse durch. So gelingt es dieser Firewall,
nach dem Verbindungsaufbau zu erkennen, ob und wie das Quellsystem mit dem
Zielsystem kommuniziert, und lässt nur Antwortverkehr des Zielsystems zu,
nicht aber unangeforderte Datenpakete des Zielsystems. Damit geht sie deutlich
weiter als eine reine Paketfilter-Firewall.
Solche Zustände können etwa der Verbindungsauf- und -abbau sein oder der
Transferzustand der Übertragung. Die Firewall kontrolliert also nicht nur das »Etikett«, sondern sozusagen auch den »Lieferschein« des Pakets, um zu sehen, ob die
Lieferung der Etikettierung entspricht. Dennoch wird auch hier der eigentliche Inhalt, die Daten an sich, bei den meisten Systemen nicht überprüft. Daher ist diese
Version eben nur eine weiterentwickelte Paketfilter-Firewall. Allerdings gibt es
Ausnahmen, da die Hersteller ihre Produkte stetig weiterentwickeln.

Application Level Gateway
Das Application Level Gateway ist in der Lage, die Netzwerke sowohl logisch als
auch physisch zu entkoppeln, und bietet daher das höchste Maß an Sicherheit bei
einer Firewall. Da diese Zugangsstelle von außen meist das einzige System ist, das
mit dem unsicheren Netzwerk verbunden wird, werden diese Systeme auch Bastion oder Bastion Host genannt, um dem Umstand Rechnung zu tragen, dass sie
besonders gegen Angriffe von außen geschützt werden müssen.
Entgegen dem Namen »Application« kontrolliert diese Firewall aber nicht die zugelassenen Anwendungen, der Name leitet sich aus dem Begriff des »Application
Level« aus dem OSI-Modell ab. Sie kontrolliert den Verkehr protokoll- bzw. dienstbasiert. Dazu muss die Firewall für jedes Protokoll einen eigenen Regelsatz enthalten, das heißt, die Konfiguration ist deutlich aufwendiger als bei der PaketfilterFirewall.
Überprüfen die beiden vorher vorgestellten Konzepte lediglich den Versand und
die Ankunft der Datenpakete, geht das Application Level Gateway einen Schritt
weiter, indem es die Lieferung sozusagen annimmt, den Inhalt überprüft und den
weiteren Transport dann selbst übernimmt. Das heißt, die Verbindung vom Quellsystem wird an der Firewall terminiert und die Daten aus den Transportpaketen

399

Kapitel 15
Die Verteidigung des Netzwerks

werden übernommen und in einer neuen Verbindung an das interne Netzwerk
weitergeleitet.
Für die Übertragung der Daten stellt die Firewall für jeden Dienst einen eigenen
Stellvertreter zur Verfügung, Proxy genannt. Jeder Dienst wird somit durch einen
eigenen Proxy repräsentiert, welcher dienstspezifisch unterschiedliche Sicherheitsmerkmale aufweisen kann und mit einem passenden Regelsatz jeweils individuell eingestellt werden muss.
Wird dagegen für die Dienste, für die kein spezifischer Proxy vorhanden ist, ein
genereller Proxy eingesetzt, der nicht dienstspezifisch agiert, spricht man von
einer Circuit Level Firewall, auch Port-Relay oder generischer Proxy genannt.
Dieser Typ von Firewall kann also auf verschiedenen Schichten des Netzwerks aktiv sein: von OSI-Layer 3 (einfacher Paketfilter) über Layer 4 (Stateful Inspection)
bis zur Anwendungsschicht (daher Application Level Gateway).
Da das Application Level Gateway zudem die einzige Verbindung zwischen unsicherem und zu schützendem Netzwerk ist, arbeitet es immer mit einer NAT-Tabelle (Network Address Translation). Dabei wird bei ausgehendem Datenverkehr
die interne IP-Adresse des anfragenden Rechners durch die öffentliche IP-Adresse
der Firewall ersetzt (auch IP Masquerading genannt). Die öffentliche IP-Adresse
ist somit die einzige Adresse, die von außen sichtbar ist. Damit die Antwort auf
ausgehenden Datenverkehr an den korrekten internen Rechner zurückgegeben
werden kann, führt die NAT-Funktion eine Tabelle mit eindeutigen Zuordnungen
jeder vom eingehenden Netz ankommenden Verbindungsanfrage, die einem internen und einem externen Port zugeordnet wird. Damit bleibt das zu schützende
Netzwerk nach außen hin verborgen.

Web-Application-Firewall (WAF)
Eine spezifische Web-Application-Firewall (WAF) kann auf der Seite des Webservers zusätzlichen spezialisierten Anwendungsschutz ermöglichen. Dabei werden
die Verbindungen und vor allem die getätigten Benutzereingaben auf der WAF geprüft, bevor sie an den Server weitergereicht werden. Eine WAF kann dabei gezielte
Angriffsmuster wie XSS- und SQL-Injection-Angriffe erkennen und blockieren. Um
einen möglichst hohen Schutz zu erreichen, wird eine WAF zunächst in einem
Lernprozess ausgeführt. Dabei sollen möglichst alle Interaktionen und Eingaben
mit der Webanwendung erlernt werden, um im produktiven Betrieb nur noch zugelassene Aktionen auf die Webanwendung zu erlauben. Obwohl eine WAF damit
auch unsichere Webapplikationen zwischenzeitlich schützen kann, soll dies keinesfalls als Vorwand dienen, Webanwendungen nicht von Grund auf sicher zu
programmieren oder auf dem unsicheren Entwicklungsstand zu belassen.

400

